---
video_title: "NOTÍCIAS DA MANHÃ: Lula anuncia reação ao tarifaço dos EUA | CAFÉ COM A GAZETA DO POVO"
video_id: wp3FSITL_9w
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=wp3FSITL_9w
video_date: 2026-07-23T14:44:13+00:00
video_description: |
  O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) afirmou nesta quarta-feira (22) que o Brasil tem “condições de sair fortalecidos” após o novo tarifaço imposto pelos Estados Unidos. O petista destacou que “há males que vem para o bem” ao anunciar R$ 18,5 bilhões para socorrer as empresas afetadas pelas tarifas.
  
  “Todos nós, desde que entendemos as primeiras palavras, ouvimos a frase ‘há males que vêm para o bem’. Na política, costuma-se dizer que toda vez que aparece uma crise ‘a sociedade sempre encontra um jeito de sair mais forte’", disse o presidente no lançamento da terceira fase do Plano Brasil Soberano.
  
  "Na economia, nós também provamos que, ao invés de ficar chorando, precisamos encontrar saídas”, acrescentou. Lula afirmou que o governo americano achava que “o mundo ia ruir” com imposição de tarifas, mas a medida fez com que os países aprendessem “a se mexer” e buscar outros parceiros comerciais.
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  ☑️ GAZETA TOTAL! ☑️ Garanta já o seu acesso ao melhor jornal independente do Brasil por apenas R$ 1,90/mês nos 6 primeiros meses. Acesse:  https://gazpovo.com/guMmN-2X 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Guilherme Oliveira e Lucas Saba
  📞Produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte 
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  🕖O Café com a Gazeta do Povo vai ao ar de segunda a sexta, às 7h. Reprises a partir das 16h30.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo: https://bit.ly/3XHsYIH
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
---
[música]

[música]

[música]

[música]

[música] เ

[música]

[música]

[música]

>> [música]

>> э [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música] >> 빵 [música]

>> [música]

[música]

>> e [música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música] >> e e >> [música] >> oh [música]

[música] เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música] >> e [música]

>> [música]

[música]

[música]

>> Olá, para você que se liga na Gazeta do Povo, está começando mais um Café com a Gazeta, seu jeito corajoso de se informar. Logo pela manhã, eu já te convido a fazer parte do nosso programa, deixando seu like, seu comentário, seu desabafo e também, é claro, compartilhando o nosso café com seus amigos e familiares e assim todo mundo fica muito bem informado. Te chamo também para ser um assinante da Gazeta do Povo, promoção Gazeta Total, tá na tela, 1,90 por mês os primeiros se meses e acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Temos também o nosso clube de membros, tem QR code na tela para isso também. Por lá você tem acesso a conteúdos exclusivos produzidos pelos nossos comentaristas, colunistas e apresentadores.

Muitos assuntos para tratar. Tem Lula, tem Flávio, tem eleições 2026, tem o tal do plano Brasil soberano, a resposta, segundo o governo federal, ao tarifá e muito mais. E tem Anne Dias também. Tudo bem, Anne? Como é que vai?

>> Bom dia, Guilherme. Tudo bem? Você? >> Tudo bem também. Recordista mundial dos 100 m rasos. Chegou rapidíssimo aqui no

estúdio. Seja bem-vinda, Anne. Vamos lá para São Paulo para saber se Lucas Saba está por lá também. Ele muito contente. Vitória do Palmeiras 3 a 1 no Coritiba.

>> Estádio do Coxa, pertinho da minha casa, sabia? Você também, você mora por ali também, né? Perto ali, >> meu amigo Luca Caçaba. Bom dia, tudo bem? Tudo bem?

>> Bom dia, Guilherme Oliveira. Sei que também você está feliz com o 4 a 0 do Flamengo, né, meu amigo? Um bom dia para Anne Dias também, para todo o carinho da nossa audiência do Café com a Gazeta do Povo. Quem está aqui comigo também é Jorge Serrão, que diz ter todas as respostas e nenhuma certeza. É isso mesmo, Serrão.

>> Eh, e sabe quem tá muito triste? Lucas Saba, saudações, meu povo, da Gazeta do Povo. A população da zona leste de São Paulo tá sem trem. É, não tem como chegar ao trabalho. Linhas 11, 12, 13, expresso aeroporto, tudo parado, a 11 andando devagar e as outras completamente paralisadas. O problema,

uma falha elétrica, mas o que que tá chamando a atenção? Essas linhas começaram a ser operadas essa semana pela privatização para uma nova empresa, a trívia. Aí duas perguntinhas idiotas. A culpa é do governador. Governador é que privatizou e a culpa é dele. Não. A

culpa é da trívia que pegou agora também. Não sabe porque que o sistema de trens não funciona em São Paulo? Esse é um assunto que a gente vai poder tratar depois com muita calma aí por causa da impunidade. [roncando] Na era tucana, quando os tucanos estavam governando São Paulo, houve várias denúncias ao Ministério Público, várias concretas. Eu vi. E

absolutamente nada foi apurado de corrupção no sistema de trens. Uma roubaleira gigante, uma ineficiência absurda, que a privatização até deve ter mudado isso, né? Porque a empresa privada não vai roubar dela mesma, ela vai querer que funcione. Mas tá aí, ó. População de São Paulo sem trem, o caos total, culpa da impunidade, porque aqui é o país do crime. O crime não é punido.

Quem paga a conta somos nós, a população. Que horrível. Nota-13. Pois é, Jorge Serrão, com essa abertura já falando algumas verdades aqui pro governo estadual, pras empresas de privatização, sabe, Guilherme, essas linhas que o Serrão falou só tem nome bonito, coral, Zafira, Diamante. Mas funcionar que é bom mesmo, pelo jeito nada.

>> Pois é, meu amigo Lucas Sabfo aí do Serrão, dando voz à população, à sociedade também sempre, né, o nosso café. pega tanto as questões municipais, estaduais e também federais, é importante sempre a gente alertar para tudo de errado que está acontecendo no país. Aliás, falando em coisa errada, a gente já vai começar falando do Lula, né? pedindo nossas desculpas à audiência, meu amigo Lucas Sava, porque Lula falou no lançamento do plano Brasil soberano, falou sobre, digamos, a retaliação a esse tarifaço imposto pelos Estados Unidos. Já que o Brasil não dialoga, já que o governo federal não envia representantes para tentar criar um diálogo ou pelo menos amenizar os entraves e embates entre os dois países, Lula vai tentar com mais um plano resolver um problema que ele sabe que não vai conseguir. Vamos pro vídeo do

presidente da República ou algo parecido com isso. Desde quando aprendemos a entender as primeiras palavras que nos são faladas, a gente ouve uma frase que lhe diz o seguinte: Amales que vem para bem. Na política, costuma-se dizer, toda vez que aparece uma crise, seja no campo da política, da economia ou na saúde, a sociedade sempre encontra um jeito de sair mais forte. Eu poderia mostrar no campo da saúde o SUS. O SUS depois da Covid-19 saiu altamente fortalecido e reconhecido nesse país, como jamais tinha sido reconhecido na economia.

Nós também provamos que quando tem uma crise, ao invés da gente ficar chorando a crise, [limpando a garganta] você precisa tentar encontrar saídas. Ou seja, nós então estamos demonstrando com esses Brasil soberano três de que não há crise que impeça o Brasil de seguir a sua trajetória de continuar uma economia crescendo. Aí qual é o resumo da fala, né, An? Basicamente, Anne, Saba Serrão, toda a nossa audiência. Quanto mais desgraça acontecer no país, graças ao Lula e ao governo petista, você brasileiro vai dar um jeito de não morrer. Então você sai

fortalecido. Quanto menos ele e os ministros trabalharem, você vai ter que ralar e se dedicar ainda mais para sobreviver, porque o presidente da República não tá nem aí paraa sua vida, nem da sua família. Basicamente você sairá mais forte disso tudo. Então o Lula não enviou absolutamente ninguém para tentar conter a situação envolvendo os Estados Unidos e o Brasil e as tarifas, porque ele confia que você sairá mais forte das desgraças que ele produz diariamente pro nosso Brasil. É basicamente o resumo dessa fala, né?

Perfeito, Guilherme. Exatamente isso. Só que muito pior, porque tem todo o tom marqueteiro, tem toda a estratégia de campanha e essa narrativa que eles estão vendendo para garantir a reeleição do Lula. Ou seja, se houve aplicação de 25% do tarifaço, se a gente pode receber mais um tarifaço de 12.5% 5% em breve que tá para ser anunciado que aquele referente aos estudos sobre trabalho escravo, consumo de produto de trabalho escravo, a culpa é do Trump, é do Eduardo Bolsonaro e o Lula tá salvando o Brasil agora. Essa é a solução que ele

propõe para salvar o Brasil. E esse discurso é cada vez mais pior. Eu fico feliz que só foi um pequeno trecho que a gente passou aqui para vocês. Eu escutei uma parte maior ainda, porque é é mostra ainda mais a cara de pau do Lula de se esquivar de toda e qualquer responsabilidade de negociação. Ele chega a falar que nos tempos de hoje todo mundo consegue conversar com quem não estava conversando e que cabe a nós agora buscar compradores que não os Estados Unidos. Eh, ele também usa a

palavra abrupta para falar que foi um tarifaço abrupto. E aí ele diz isso sem conversar com ninguém, sem avisar ninguém, sem dialogar com ninguém, quando é uma mentira. É tão mentira que a própria equipe do Itamarati disse que estava negociando, que o presidente do diretório do do escritório comercial dos Estados Unidos diz que houve tentativas de negociações, mas foram fracas e insuficientes. Ou seja, eles tentaram conversar, tanto tentaram que o próprio Lula foi para Washington, conversou com o Trump, a convite do Washington, de Washington, deu uma coletiva de imprensa falando que seguiria com as negociações nas nos próximos meses em relação à tarifa e a gente deveria ver resultados positivos porque tava tudo muito bem, tava uma 1000 maravilhas entre Lula e Trump. O Lula disse isso, Dari Durrigan disse isso e mais outros ministros que deram a coletiva após a reunião. Mas agora o

Lula fala que é abrupto, que não houve conversa, que não houve diálogo e que foi uma grande surpresa pro Lula esse tarifaço. Foi uma surpresa para você? Para mim não foi, porque faz meses que a gente sabe que vai acontecer, que já aconteceu e que o Trump já tinha intensificado as tarifas contra o Brasil por motivos econômicos e também por motivos políticos. O que faltou foi tentativa de negociação do governo. E agora ele vem com essa. E o que que é

essa, né? Qual que é essa solução do Brasil soberano? Olha que nome bonito que ele está dando para essa medida para salvar o empresário brasileiro. Ele tá iniciando uma nova linha de crédito de 18 bilhões de reais que vem do Tesouro Nacional e do BNDS. Ele coloca isso como, olha como eu sou bonzinho, vou tirar dinheiro do BNDS e do Tesouro Nacional. ou seja, o seu dinheiro para

colocar na sua empresa, porque eu sou muito bonzinho. E aí você não vai poder demitir funcionários. É, se você ainda assim quiser demitir funcionários, porque a situação econômica tá tão ruim, tão ruim, que a sua empresa vai chegar a falir depois de desse tarifaço, mas se você quiser recorrer ao ao BNS, daí você vai ser obrigado a manter os funcionários em todas as condições trabalhistas estabelecidas. E aí ele fica como um bonzinho, como bom para o funcionário, porque a narrativa vendida que ele quer proteger o emprego do funcionário e o bom para todo mundo, mal é o Trump e o Bolsonaro. Então é, é óbvio que é mentira quando a gente vê isso. Vocês que acompanham, estão todos

os dias aqui com a gente, a gente tá desde o dia 1 do governo Lula falando sobre a falta de relacionamento entre Lula e Trump, sobre a crise diplomática entre Brasil e Estados Unidos. Então, é óbvio que essa tarifa é responsabilidade do governo federal, mas não é tão óbvio pro resto do Brasil. A narrativa que eles estão tentando colocar é essa, essa aí do vídeo, que o Trump é malvado e o Lula é o salvador do Brasil. >> Muito bem, minha querida An Dias. Vamos levar lá para São Paulo com Lucas Saba e o Serrão para tratar desse assunto.

Saba, eh, parece e no mínimo, né, uma um desrespeito com a população. O Lula vira público para falar sobre a força que o brasileiro tem para se reerguer quando de fato ele está lá, obviamente, para auxiliar a todos nós a termos uma vida mais digna, mas faz questão de fazer o oposto. E aí, como a Anne disse, se utiliza dessa força do brasileiro para tentar projetar exatamente os próprios planos que o governo tem para maquiar as os erros e equívocos que foram feitos ao longo desses 4 anos e ao longo dessas décadas, né? dizer que se sente surpreso ou que algo tem acontecido eh de uma forma abrupta é esquecer exatamente o quanto que já foi noticiado sobre essas tarifas, as datas que nós tínhamos de audiências públicas, de preparo para que o governo pudesse deslocar, pudesse formalizar algo que evitasse uma catástrofe maior. Mas nada disso foi feito. Por quê?

Porque o brasileiro tem força para se reerguer, sabe? Pois é, Guilherme Oliveira, ele usa do lema do genuíno, do dirceu, do foro de São Paulo, que é o seguinte: primeiro eu tiro suas pernas e depois eu te dou a cadeira de rodas e me vendo como um baite herói. É isso, esse pacote que ele anuncia de 18,5 bilhões, na prática é isso, ó. Que bom que o Trump veio aqui, arrebentou as empresas de aço, alumínio, calçados, vestuário, porque agora quem vende a solução somos nós e aí a gente passa ileso das eleições. Parece que é uma coisa assim, não, olha, vocês nos trouxeram a solução. Ele disse, abre

aspas a males, que vem para bem. A questão, assim como ele fez com a história da pandemia, lembram-se disso? Ele não era presidente na época, era só pré-candidato, mas ele falou: "Ainda bem que eh que veio esse tal de coronavírus para mostrar a importância do Estado. Imagina se é o Bolsonaro falando isso. Um vírus que matou 700.000 pessoas só no

Brasil a nível mundial. É questão de milhões. Alguém que comemorou o maior vírus desde a peste negra, desde a gripe espanhola, etc. Então é um tremendo dom irresponsável. comete uma série de gafes. E detalhe, esse essa mais uma,

vamos dizer assim, abertura dos cofres públicos em quase 19 bilhões, somos nós que vamos pagar. Eh, a gente tem matéria para falar de déficit na contas públicas, déficit primário e secundário. A questão da reunião do COPOM que não vai baixar a a taxa de juros e se baixar na melhor das hipóteses, é no máximo 0,25. Ou seja, continuamos tendo uma das três maiores taxas de juros, porque é isso, o Banco Central segue imprimindo moeda para socorrer aqui, para pegar o rombo ali e imprimir moeda aula um de economia, tome juros e inflação em cima da gente. Então é isso, ele ele gosta de fazer benés com o chapéu alheio e mais uma vez tá fazendo isso. É, tem uma das

matérias é de ontem, de vários jornais falando custo Lula e de quem herdar esse país em janeiro de 27. Tá assim na míngua, tá? Eh, vai ter que rever todas as contas, a reforma tributária, todos esses empréstimos que foram feitos, as doações, os programas sociais, mas ele não quer saber disso. Lula e o PT nunca tiveram qualquer tipo de responsabilidade fiscal. E quem paga a conta somos nós, porque o dinheiro não é deles. Enfim, Jorge Serrão, temos então

esse anúncio do governo de quase 19 bilhões e você, eu tô achando que você tá querendo com esse seu chapéu, ir para o Panamá. É isso? E tô vendo que você tá com palitó verde ou meus olhos, minha visão me traiu. Jorge Serrão, >> é, eu na verdade eu coloquei aqui a coroa imperial da malandragem para tentar explicar essa zona que tá aí e desmistificar mais uma grande mentira contada por Luís Inácio Lula da Silva. Primeiro, a marquetagem nojenta. Brasil

soberano 3. Ô Lula, que Brasil soberano é esse? É o Brasil que abaixa a o corpo para a China. Essa é a sua soberania. Então para para de contar mentira.

Segundo, ele vem falar que a males que vem para bem. Não, não. O PT é um mal que vem para tornar o mal ainda mais consolidado e pior. Vocês são uma perda total, uma coisa horrorosa. Aí ele entra no terceiro ponto de falar que a economia está indo muito bem e tá melhorando. Brasil está dando a volta

por cima. Presidente Lula, aonde você vive? Não é Nárnia, né? Você é o presidente de Nárnia, deve ser, né? Ou quando você coloca a coroa imperial da malandragem, você vai para outra dimensão e começa a contar uma história inacreditável, porque o dado concreto da economia brasileira é de descrédito absoluto, desconfiança.

O mercado, as pessoas perderam a confiança na economia. O modelo, o modelo perda total de gestão econômica é assustador, porque ele é baseado em quê? Ele é baseado numa falsa premissa. O estado ou a iniciativa privada bancada pelo Estado, no caso os bancos, né, que lucra com a falência, com a quebra estatal, eles fazem você acreditar numa tese absolutamente falsa, que você vai ter condição de crescer economicamente se endividando. Só que o que o a perda total faz é o endividamento irresponsável.

Hoje, além de você ter o brasileiro viciado em apostas eletrônicas, você tem há muito tempo o brasileiro também viciado pela máquina da perda total para pegar dinheiro emprestado sem ter condição de pagar, sem saber direito o que faz com aquele dinheiro. usar a grana para um consumo irresponsável, mas que dá aquela, pô, tô consumindo, tá legal, que maneiro, tô com dinheiro, depois você não sabe o que fazer com o dinheiro. Dinheiro na mão é vendaval na vida do sonhador, né? Como na espetacular música Pecado Capital do Paulinho da Viola. Mas Lula e o PT, eles prometem essa irresponsabilidade. Eles acreditam que é

o dinheiro da máquina estatal, o dinheiro que ajuda os bancos a ficarem cada vez mais ricos rolando a dívida. A gastança pública é que promove o crescimento. Isso é absolutamente falso. Já está comprovado e tá levando o Brasil à quebradeira. Porque a dívida, qual é o problema da dívida? é quando você não

consegue pagar a dívida e pior ainda, quando você não consegue nem pagar os juros da dívida e o Brasil já tá nesse patamar assustador. E o descrédito total desde o dia 22 de junho, o Tesouro Nacional, né? Esse Tesouro Nacional que agora tá dando mais um dinheirinho aí para para ajudar no Brasil soberano, 18 Bib, BNDS e Tesouro Nacional. O Tesouro Nacional desde 22 de junho não consegue convencer ninguém a comprar seus títulos. Ou seja, o mercado o mercado já entendeu que não dá para continuar rolando a irresponsabilidade do Brasil, ou seja, estamos no caminho concreto do colapso econômico. Sob Luís Inácio Lula

da Silva, a gestão irresponsável, né? O cara que bota a coroa imperial da malandragem e se acha a última bolacha do pacote de biscoito. Não, ele é um fanfarrão na presidência da República. Tem uma assessoria econômica totalmente irresponsável. Ou ela é responsável ou ela sabe exatamente o que ela tá fazendo. Porque

eu não consigo acreditar que alguém seja tão estúpido e tão idiota. Então, o plano para quebrar o Brasil, ele tem método, ele é científico, isso tem interesses. A deforma tributária que Lula provou, ela tem um objetivo lá na frente, que é fragmentar o Estado brasileiro, fragmentar o nosso território nacional, tornar os estados e municípios fracos para serem assimilados, endividados para quem conseguir ser o gestor dessa dívida ficar com o melhor do bolo. Então tem método esse modelo da perda total, não é incompetência. A incompetência vem junto, mas tem um método. Eles destróem

o país para eles se darem bem, porque eles estão ali mamando na máquina estatal. Então para eles tudo tranquilo. Se quebrar ou não quebrar, dane-se. A situação para eles é sempre boa. Agora, pro povo que paga a conta, pro empresário que tem que pagar imposto para caramba, que se responsabiliza por gerar emprego, sofre com a desgraça, 50 bilhões em indenização trabalhista que o Brasil movimenta. Isso é um negócio de

louco, um troço estúpido, uma legislação fascista da carta de lavoro lá do Benito Mussolini. Brasil copiou uma legislação e não entendeu que o mundo mudou. E a gente continua ali, ó, fazendo o empresário de otário, o trabalhador fazendo também se de otário, porque o que acontece? Ele pega um trabalho e depois ele já entra no emprego planejando como é que ele vai entrar com uma ação trabalhista para ferrar o cara. E aí tem um exército de advogados, tem a máquina juristocrática trabalhista para fazer isso. Tudo para

quebrar o Brasil, quebrar os brasileiros que pagam imposto, que queriam ver um crescimento econômico concreto, mas não vão ver que a perda total não quer que você veja. Ela vai enganar você com o crescimento falso, com os números mentirosos. Mas a prática, olha, o comércio vai nas ruas das principais cidades, lojas, comércio fechado. Quando o comércio começa a mostrar estagnação, é o sinal de que a coisa não vai bem. O esquema de consumo que o Lula promove, nem com dívida, tá funcionando. Então,

estamos no pior caminho possível. E esse cara numa sucessão presidencial contando um monte de mentira, usando sua máquina para perseguir os adversários políticos. O cenário brasileiro é horroroso. Mas tá bom. Lula tá brigando com Donald Trump.

É isso. É só botar a coroa imperial da malandragem. Ele briga até com o diabo. >> Pois é, Jorge Serrão. E seguindo por aqui, Serrão, Guilherme, Anne, a quem nos assiste, nós temos ainda naquela matéria que Flávio chegou a criticar as urnas eletrônicas, convidou a todos os observadores internacionais a acompanharem de perto o rito do das eleições aqui no Brasil. Nós temos mais

um capítulo dessa história. Dessa vez o Flávio contestando ali, porque o PT já pretende sempre judicializar, pedindo a inelegibilidade do candidato depois dele criticar as urnas no Brasil. Eu peço que você assista esse vídeo até o final, porque ele é muito importante para que você entenda de uma vez por todas o que é que tá em jogo no Brasil neste dia, neste momento, nestas eleições. Tem muita gente que tá muito incomodada com a minha candidatura à presidência da República, principalmente pelos números, que apesar de todos os ataques covardes, baixos, pessoais, ainda estamos ali em algumas pesquisas, inclusive à frente da concorrência. E hoje o Metrópolis faz uma matéria criminosa querendo marginalizar a advocacia. Eu fiz um

trabalho para uma empresa, fui contratado para isso, prestei serviços advocatícios, tudo certo, relação completamente legal e privada. E em outra oportunidade eu não aceitei trabalhar para esta empresa chamada Copenhagen, que supostamente é usada por Vorcaro. Foi usada por Vcaro para fazer pagamentos para algumas pessoas. Não foi o meu caso. Eu tô tendo que explicar porque que eu não recebi o dinheiro desta empresa porque eu não quis trabalhar como advogado para elas.

Cancelei duas notas fiscais. Agora, Metrópolis, por favor, nem a minha defesa, nem a minha nota vocês colocam no ar. O que falar, por exemplo, de vocês, Metrópoles, que receberam R$ 1.200.000 desta empresa Copenhagen? Vocês emitiram

seis notas fiscais em 2005 para contra a empresa Copenhagen. E aí, o dinheiro que vocês receberam, tem algum problema ou é só o dinheiro que eu não recebi que vocês querem dizer que tem problema? Então, gente, eu sei que é muito difícil, é muito duro. A todo momento tentam me atacar e eu também fico cansado de ter que ficar me defendendo toda hora. Mas não tem jeito, a luta vai ser assim até o último dia. E eu quero

dar uma triste notícia para você que quer me destruir. Eu não vou desistir, mas de jeito nenhum. Cada vez que eu sofro uma covardia como essa, eu fico ainda mais estimulado, ainda mais indignado para transformar esse país e para tirar o Brasil das mãos dessa corja. que hoje aparelhou o estado e promove perseguição política contra os adversários políticos do atual governo. As notas fiscais que foram canceladas do meu escritório, portanto, não movimentou nada, não teve prestação de serviço, não teve absolutamente nada de errado.

Ninguém tinha, apenas o meu escritório. Eu não sou investigado em nada. Ou seja, algum órgão governamental, não vou falar qual que eu suspeito, mas algum órgão governamental pega isso criminosamente, quebrando o meu sigilo, sem nenhuma espécie de investigação formal, sem autorização judicial, sem nada, gente, não tem nada. e vaza isso pra imprensa. É óbvio que tem muita gente que as pessoas estão muito preocupadas com a possível eleição eh de Flávio Bolsonaro. E eu, mais uma vez

quero garantir a todos vocês, eu entendo que tudo que tá acontecendo sempre tem uma razão, uma justificativa, projeto de Deus. E é por isso que eu peço cada vez mais que você esteja antenado no que tá acontecendo. Preste atenção como as coisas são manipuladas para tentar desenformar. Eu não tenho absolutamente nenhuma investigação contra mim, diferente do atual governo. Cadê o dinheiro dos aposentados NSS? Onde é que

foi parar o filho do Lula? Cadê a investigação sobre o Banco Master na Bahia que atinge o PT? Polícia Federal, essa pequena parcela da Polícia Federal aparelhada para tentar ajudar, interferir no resultado das eleições? Gente, não vamos baixar a cabeça para isso não. Que assim como eu, você também se sinta estimulado para ir para dentro, continuar defendendo o nosso país dessa cambada de incompetente e de corrupto.

Não vamos desistir do nosso Brasil. >> Bom, deu para perceber que, na verdade, o vídeo não é a questão das urnas eletrônicas. Agora vou explicar para vocês que nos assistem ontem mais uma questão ali, mais alguns ataques da esquerda ao pré-candidato Flávio Bolsonaro pelo Partido Liberal. O que aconteceu foi o seguinte, pra gente contextualizar aqui nossos comentaristas poderem dar a opinião deles. A Copenhagen citada nesse caso, não tem absolutamente nada a ver com as lojas de de chocolate. É a Copenhagen Assessoria

e Consultoria, tá? que é a empresa ali ligada ao Daniel Vorcar. O Flávio, ele além de senador, presta um serviço eh de advogado, de advocacia, etc. E a empresa do Vorcaro teria contratado essa Copenhagen, que é do Vorcaro, a empresa do Flávio para prestar alguns serviços, entre eles o principal de consultoria jurídica. O Flávio em abril de 2025 emitiu duas notas fiscais que constam na receita. Cada uma no valor, cada nota

fiscal no valor de R$ 500.000 que totalizavam R 1 milhãoa. No mesmo dia, o Vorcaro desiste da contratação da empresa do Flávio. Ou seja, a Copenhagen do Vorcaro desiste da contratação da empresa de advocacia do Flávio e no mesmo dia ele cancela essas notas fiscais e, portanto, não recebeu esse dinheiro. O o Metrópolis chegou a noticiar, etc. O senador disse no

próprio vídeo que ficou chateado porque deu a versão dele e a imprensa não publicou. Então aqui a gente fez questão de abrir já com a versão dele e depois contextualizar tudo que havia acontecido. Eh, Jorge Serrão, depois vou passar lá lá para Curitiba, mas achei importante contextualizar do que se tratava o vídeo. Então, um serviço que havia sido contratado no valor de 1 milhão, ele não foi prestado. Portanto, no mesmo dia, as notas ficais foram consteladas. Não entrou dinheiro algum

pro Flávio nesse quesito. Quero ouvi-lo por mais uma polêmica. >> É mais um factoide da campanha eleitoral que vai sendo lançado toda hora, né? Outro dia foi a foto falsa de Flávio Bolsonaro com o matador de aluguel sicário. Foto absolutamente falsa. Mas

foi explorado isso aí. A mídia petista e aliada explorou muito isso. Ó, agora acabou a campanha. O Flávio com sicário. Agora o Flávio recebendo grana do contrato do Vorcaro. É, a parada é

sinistra. Agora vejam o detalhe da coisa. Olha, olha como é que a coisa é sutil. Olha o esquema do Vorcaro, como é que ele funcionava. Ele congitava e contratava todo mundo.

Ele queria botar todo mundo no bolso dele. Ah, esse é o Flávio Bolsonaro, é o escritório dele. Vamos contratar, vamos deixar o cara na mão também. Vamos oferecer que lá na frente ele pode ser útil, né? A gente pode lembrar que ele recebeu uma graninha aqui do esquema Copeag, né? E aí ele vai ter que

devolver o favor se eventualmente ele for presidente da República. Olha o nível. A jogada do Vorcá era essa. Jogava grana para todo lado, para todo mundo. Quem conseguiu recusar, quem conseguiu fugir, deu sorte. Quem não

conseguiu tá na mão dele e agora entra em todas as investigações. No caso específico do Flávio Bolsonaro, não tem uma investigação sobre ele. essa nota aí, por sorte dele, né? O Vorcaro não quis mais o negócio e cancelou e ele teve que cancelar as notas fiscais, mas elas ficaram ali, elas ficaram ali guardadinhas para aparecerem para uso na campanha reeleitoral criminosa que a gente já tá vendo acontecer aí. A Petelândia tá com tudo, tá sem parar, inventando mentira, usando o termo que você morre de ri. Eles agora tão

chamando a o tarifaço do [limpando a garganta] Trump. Agora a Petelândia diz que é o tariflável. Não é muita cara de pau, é muita palhaçada. Então, em vez de você ter uma campanha eleitoral tratando de temas edificantes de construção de propostas por um país, você tem o quê? Você tem a Petelândia tentando assassinar a reputação do Flávio e completamente encalacrada com as questões econômicas e sociais que Lula não consegue explicar. Lula não

consegue explicar a explosão da dívida pública. Lula não consegue explicar 23.000 mortes de jovens no Brasil durante o governo dele. Ele tinha obrigação de explicar isso também. tinha que explicar como é que o narconegócio cresceu tanto na era da perda total, né? Essa esse

tipo de explicação, o dono da coroa imperial da malandragem não consegue explicar e agora tá cogitando até fugir dos debates da sucessão presidencial. Ele ameaça não aparecer no primeiro debate da TV Bandeirante no dia 16, tá? Ah, vai ter um evento dele em São Bernardo do Campo, né, no estádio dos trabalhadores. Então, ele não vai poder comparecer o debate. Ele não quer debater, ele tá na malandragem. Ele ele

quer que os outros adversários partam pro evento e batam pesado no Flávio Bolsonaro. O alvo deles é o Flávio Bolsonaro. O alvo deles é o Bolsonaro o tempo todo. O PT, em vez de construir algo, ele vive nessa sanha de assassinato, de reputação do Bolsonaro e da família dele. Então, a gente não tem como evoluir como nação se continuar nessa toada. agente, eleitor, cidadão,

tem obrigação de romper com esse modelo completamente idiota, criminoso, de assassinato, de reputação, de uma máquina pública de moegente, que é isso que a gente tá vendo acontecer no Brasil. O regime, a tirania tupiniquim é moedora do brasileiro. Ela destrói você na economia, destrói você na justiça, destrói você na cidadania, destrói você na questão tributária, não respeita em nada a questão fiscal. Então, um caos absoluto e esses caras ainda têm a cara de pau de gastar uma fortuna da propaganda com dinheiro público para tentar te convencer do contrário. De novo, nota- menos 13 para tanta vagabundagem e vamos mudar esse país. Os

brasileiros de bem tem que ter coragem, tem que ter inteligência, tem que ter disposição, resiliência para mudar esse país. Do jeito que isso aqui tá, não dá mais há muito tempo. Lucas Sábado. >> É, Jorge Serrão, sempre pedindo pro pessoal deixar o like, que ajuda demais aqui a entregar cada vez mais o nosso conteúdo. Falta pouco para chegar em 1000 likes. Vamos ver se a gente

consegue chegar até às 8 horas da manhã. Guilherme Oliveira, falando nisso, Gui, olha o Vorcaro. Tô achando que o homem pagou para tudo, para todos, porque o Metrópolis acusa o Flávio de receber dinheiro do Vorcaro. Aí o Flávio apresenta as provas de que foi contratado, cancelou a nota, ia receber, mas não recebeu, mas que o Metrópolis recebeu. Ou seja, então você fica naquela, é político, é jornalista, é imprensa, acho que só a gente aqui que não recebeu, viu, Guilherme Oliveira?

>> Graças a Deus, por isso que estamos aqui ainda e seguiremos, né? Mas essa história do Metrópolis muito mal contada, aliás, isso tem um dá um problemão lá em Brasília, né? inclusive tiveram tretas também com repórteres lá, jornalistas eh da Record de Brasília, deputados também do Distrito Federal, porque o Metrópolis sai noticiando exatamente a proximidade de Daniel Vorcaro com diversas celebridades, até autoridades eh que estão lá em Brasília, mas o próprio Metrópolis também acabou sendo beneficiado em diversas situações. Então, lembrando que o Metrópolis é de nada menos do que Luís Estevãon. ex-senador que continua preso. Aliás, eu

vi nada a ver a situação aqui, mas eu vi Lucas Saba, você que é um grande admirador do futebol, Luiz Estevon, num domingo à tarde numa nega rincha, um Flaflu, campeonato carioca de 15, talvez, estava lá de bobeira, fui assistir o jogo Luiz Estevão na cadeira à minha frente eh num domingo, hein? Vejam bem. >> [roncando] >> E ele, um rapaz se levantou para ir, sei lá, oo banheiro, qualquer lugar. Luiz Estevão se sentou e furtou a a cadeira do cidadão que tava na minha frente. Não quis sair. Isso no domingo à tarde,

segunda-feira, ele tava sendo preso, não pela questão da cadeira, mas por outras tantas. Dani Dias, situação envolvendo eh o o Flávio Bolsonaro, primeiro queria que você falasse sobre isso, né? A gente trouxe esse vídeo que o Lucas Saba apresentou e com o brilhantismo de sempre contextualizou, mas a gente tava falando em off aqui sobre a sequência de situações envolvendo o Flávio. Eu acho que é importante a gente poder também compartilhar com a audiência a respeito disso, porque tem sido uma sequência de explicações de vários temas que estão se juntando para que ele possa acabar perdendo um tempo ali de campanha para se dedicar a isso. Enquanto a gente vê, como o Jorge Serrão falou muito bem também, o Partido dos Trabalhadores se aproveitando disso tudo. o Lula, o famoso trabalhando

parado, né? A guerra aconteceu na direita e ele apresentando um plano sem vergonha aqui, soberano, eh identificando ou dando eh total eh transparência, a falta de trabalho do governo federal diante do de tudo que ele fala e o Flávio tendo que se explicar com tantas coisas que t acontecido. E a gente falava sobre esse enfraquecimento da campanha do Flávio e a forma como a esquerda tem se aproveitado disso tudo. Infelizmente. Acredito eh sábado tem convenção, não é isso? Sábado convenção do Flávio

Bolsonaro. >> As coisas precisam se ajeitar nesses dois dias para que a gente tenha um competidor forte como é o Flávio, com o auxílio, é claro, de todos que estão ao lado dele. A gente vai falar sobre a questão política mesmo, partidária das pessoas que dos partidos que mantém neutralidade, vão manter neutralidade. Mas o Flávio precisa se recuperar diante de toda essa avalanche, né? Pois é, Guilherme, diz até que o Milei vai vir paraa convenção, ouvir dizer que vai ser grande, vai ser um evento de peso, o que nos traz vários questionamentos nesse momento. Primeiro

sobre estratégia de campanha. Então, a gente tem batido aqui na tecla de como o Lula está se estruturando com base em programas sociais, em narrativas de soberania, se unindo com Deus e o mundo, abraçando antigos inimigos ou pessoas que, enfim, como o caso do Carlos Lup, por exemplo, que esteve com ele agora numa num evento em Brasília representando o PDT, o mesmo que passou pano pro esquema do INSS, o mesmo que sabia, Carlos Lupe, ministro da previdência, sabe? sabia do escândalo desde 2023, foi delatado por por pessoas que foram presas em relação ao crime do NSS. Foi comprovado o envolvimento. Eh, no começo não foi demitido, inclusive pediu a conta. O Lula não quis

demitir um corrupto do governo e agora tá abraçado com ele, fazendo palanque para garantir ali o apoio do PDT na sua candidatura. E aí, por um outro lado, a direita tem cada vez mais crises, cada vez mais explicações, cada vez mais conflitos internos e gasto tempo e energia, que deveria ser, como bate na tecla aqui o serrão todas as vezes, que deveria ser para construir o Brasil, para falar de plano de governo, para falar de estratégia para não deixar o PT avançar, para falar de limitação do Estado, mas liberdade, prosperidade, empreendedorismo, é isso que a gente deveria estar ouvindo agora da direita. Mas não é todos os dias uma explicação nova, uma nova situação que aconteceu e que não foi muito bem explicada. essa questão do banco master ali, o Lucas disse bem, parece que ele comprou Deus e o mundo e foi tudo isso e influencer tava envolvido e jornalista eh jornalista pelo menos eh ele tentou comprar, né? tentou até oferecer ali programa de fofoca para Malu Gaspar, por exemplo, e todo mundo foi se envolvendo numa teia que não tinha mais fim e a pessoa já nem sabia mais se o avião era do Vorcaro ou se não era, se a empresa de consultoria era do Vorcaro ou se não era. Sabia que o contrato era alto, não

entendia muito bem o motivo. Quando foi ver, tava todo mundo envolvido nesse grande esquema. Só que a diferença é que a direita se importa com corrupção e se apega nesses nesses detalhes. E aí, claro que cabe ao Flávio trazer explicações. É claro que um vídeo de 3 minutos é importante pro eleitor do Flávio, porque o eleitor do Flávio tá cansado de corrupção, não quer saber de nenhum tipo de envolvimento. Só que

quando a gente olha pra esquerda, eles não estão nem aí. O Lula é corrupto há muito tempo, todo mundo sabe, foi condenado, teve seu processo anulado, né? Não, ele não teve uma decisão judicial decretando inocência, não. Teve a decisão de condenação, uma série de outras sequências de fatos envolvendo corrupção e segue firme e forte com toda a base, todo o apoio para o Lula. Eh, então isso é muito delicado, porque ao invés da gente tá falando sobre como vencer essas eleições, estruturar um plano de governo que vai salvar o Brasil, a gente não tá falando sobre isso. É sempre um pepino a mais, uma

questão a mais para resolver, uma falta de estratégia, uma falta de explicação, uma falta de aliança, gente pulando do barco, a gente vai falar sobre isso agora a pouco também, a PP e União Brasil pulando do barco do Flávio. Então vejo que a situação paraa direita está complicada. São dias difíceis, né, Guilherme? >> Dias difíceis, Anne Dias. E como a Anne falou, a esquerda não liga paraa corrupção. Tanto é que as amizades que o

Lula tem também são baseadas em esquemas de corrupção. Ele mesmo disse, né, dias atrás, que escolhe os amigos aí pra vida dessa maneira. Falando em amizade, falando em Anne Dias, que é minha amiga. Olha só essa colunista aí. Que ótima colunista nós temos aqui na Gazeta. Anne

Dias. Lup e Lula. Semana do amigo Lula, que não sou eu, hein? Prova que não abandona os seus. Falando em corrupção, né, Anne? Temos aí a imagem. Aliás,

mesmo que não tivesse foto, né, a história já mostra a proximidade de Lula e Lup, especialmente falando aqui do escândalo do INSS. Mas também tem todo um passado que os condena literalmente, né? Infelizmente não estão presos, mas foram condenados. Sim. Fala um pouquinho pra gente, Anne, antes da gente entrar no assunto da neutralidade dos partidos sobre a sua coluna, por favor.

>> Obrigada, Guilherme, pela divulgação da coluna. Espero que goste do texto. Eh, o que que eu trouxe aqui foi justamente é um texto irônico. Então eu tô fazendo uma ironia sobre como o Lula ele é tão, tão tão bom amigo que ele é amigo do Lup desde lá 2006, depois das eleições do segundo turno de 2006, que curiosamente foi entre Lula e Geraldo Alkim, representando à direita da época, que o Lup, a época presidente do PDT, se aproximou do Lula para decretar o apoio do PDT ao Lula nesse segundo turno. E aí começa essa amizade linda que se estendeu até os dias de hoje. Naquele

momento, o Lula venceu as eleições, entregou o Ministério do Trabalho para o Lup, que assumiu então a primeira vez o cargo de ministro. E aí 20 anos depois eles seguem tão tão, tão amigos que esse ano o Lula deu para ele o ministério da Esse ano não, em 2023 o Lula deu para ele o Ministério da Previdência. E aí o Lula é tão amigo e tão leal ao Lup, apesar de todo o envolvimento de corrupção do Lup com escândalo do NSS, do Lup admitir que sabe sabia dos escândalos, do envolvimento dele com uma advogada do Sindap. Sindap de quem? Do Frei Chico. Quem é Frei Chico? Vocês

sabem bem quem é Frei Chico, o irmão do Lula. E aí ficou demonstrado o envolvimento do Loop com a advogada do Sindap, que a família recebeu milhões de descontos de de 12os aposentados. Outra coisa, o Lup indicou o número dois dele, o número dois da pasta da previdência, recebeu dinheiro do careca do INSS, que tá preso. O o número o número um do Lup também foi preso, o careca do INSS também. Tudo isso escancarado e comprovado sem contar as delações que eu estava falando aqui dos ex-dirigentes do NSS, comprovando o envolvimento do Lupe.

Mas o que que é mais importante? É óbvio, a amizade, né? A amizagem entre Lula e Lup é muito mais importante. Então, ambos seguem, felizes e amigos agora subiram juntos ao palco mais uma vez para demonstrar esse sonho de Brasil trabalhista, revolucionário contra o capitalismo opressor. E mais uma vez eles estão juntos mostrando que a amizade é a coisa mais importante que existe. Então, fiz esse texto pra gente

não esquecer disso, porque muitas vezes esse detalhe passa batido. Eh, e é isso que é que é curioso. Na direita, na direita não tem espaço. Ciro Nogueira apareceu no escândalo do Banco Master, foi cortado de tudo agora. Inclusive tá deixando o barco do apoio ao Flávio Bolsonaro dizendo isso. Não me apoiaram

quando eu fui pego no no esquema do Banco Master porque não tem espaço, não tem vez. Aí a esquerda não, venha Lup, venha Jaques Wagner, venha Zé Dirceu. Qualquer um pode ter feito o pior esquema de corrupção se dizer que acredita no sonho, que tá junto para um Brasil mais próspero. Mais próspero não, essas essa palavra eles ainda não usam. Mas por um Brasil mais soberano, mais democrático, contra o capital, contra os empresários, entra. Estamos junto. Estamos no mesmo

time. Independentemente de quanto você roubou, se foram bilhões, se foram milhões ou se foram milhares de reais, é tudo parte do do mesmo saco e são todos amigos. Então convido você a ler a minha coluna, o Guilherme também a ler a minha coluna e deixar o seu comentário, feedback, crítica, claro, pra gente sempre tá evoluindo. >> Muito bem, Aniz. É isso aí, né?

esquerda, eles prestam solidariedade, né? O que aconteceu no caso do Jax Wagner, todo mundo prestando solidariedade para corrupto. É impressionante. Mas falando sobre as questões partidárias de apoios também para as eleições presidenciais de 2026, depois de uma reunião União Progressista, aquela eh fusão que tem entre União Brasil e o PP, decidiu optar pela neutralidade, ao menos no primeiro turno. Com isso, os estados ali ficam liberados para apoiar quem acharem mais conveniente. E o detalhe importante

disso no que a Anne trouxe no comentário é que Ciro Nogueira não se sentiu apoiado pelo Flávio Bolsonaro na questão do caso master e por isso, pelo menos, foi o fator principal anunciado, decidiu optar pela neutralidade. E aí, Anne, a gente entra numa situação em que envolve não apenas o fundo partidário, tempo de TV, mas a própria força política, ao menos nesse primeiro turno. A gente sabe que, infelizmente, o Lula, diante de todos os escândalos que possui eh em seu histórico, eh pode conseguir inclusive eh apoios importantes nesse primeiro turno para quem sabe aumentar eh esse distanciamento que já é visível em algumas das pesquisas, com todas as ressalvas sendo feitas. Mas acima de tudo, quando o negócio é gastar dinheiro para comprar apoio, Lula sabe muito bem como funciona. Então mora um grande perigo nisso tudo, né?

>> Pois é, Guilherme, a gente sabe que na política a maior parte dos entes estão lá pelo espaço e querem ocupar o espaço, independentemente de ideologia. Vocês sabem bem quanto de gente que não surfou na onda do Bolsonaro e direita, Deus, pária, família e que não representa esses valores, inclusive agora caíram no escândalo do Banco Máter. E o mesmo vale eh para todos os lados. Então, sempre eh essas pessoas que vivem do sistema de se retroalimentar de dinheiro público, de campanha, de cargos, de espaços, eles não se importam com a ideologia. E aí o que que acontece lá atrás, né? No ano

passado, por exemplo, o Lula tava num desgaste tremendo, tava não tinha mais saída, era escândalo do NSS, era taxade, era imposto, era inflação, era um cenário caótico. E as pesquisas começaram a mostrar ali um uma desaprovação tremenda histórica do governo Lula. E chegou o Flávio como o sucessor do Bolsonaro. Inclusive no início ainda a gente não sabia se seria Flávio, seria Michele, seria Tarcídio, tava meio dúbio. E aí o Flávio não era o nome mais bem quisto à época pelo pelo sistema mesmo. O que se apostavam mais

era em alguém mais moderado, alguém que soubesse dialogar mais e não necessariamente o Flávio Bolsonaro. E o Flávio surpreendeu, apareceu super bem nas pesquisas logo de início. E aí a gente viu nesse meio tempo, desde do início das desaprovações do Lula até o Flávio estar como o nome oficial da direita, muita gente pulando do barco do Lula. Então a gente viu ministro saindo, partido deixando a base do governo e cada dia era uma notícia nova da derrocada do mandato do Lula 3. Só que o jogo se inverteu e eu e eu vejo que esse jogo se inverteu muito com essa questão do tarifaço. Então, quando a gente bate

aqui na tecla todos os dias falando que foi responsabilidade do governo federal, que foi falta de negociação, é porque a narrativa que corre por fora, que o Lula tentou emplacar, está emplacando, é que isso não é culpa dele, é culpa dos Bolsonaros. E nisso se inverte o jogo, o Lula começa a alavancar mais popularidade, começa a usar do dinheiro público e da estratégia orçamentária sem fim, com medidas populistas sem fim, uma atrás da outra, para se reerguer e se e se alavancar. E aí a gente vê pesquisas que mostram ali o Lula crescendo em sua popularidade e Flávio Bolsonaro diminuindo. Só que claro, pesquisas são estáveis, mudam a a em com o passar do tempo, tem metodologias que são questionáveis, eh, eles pegam o cenário daquela exata semana e não dá para confiar 100%. Só que nesse momento a gente vê que as apostas começam a reverter. Então, quando o PP e União

Brasil deixam o Flávio, até Ciro justificando nessa questão do Banco Master, é um sinal que o centrão, que o sistema está olhando para a campanha do Lula como mais vitoriosa nesse momento, como um espaço que dá para se alavancar no poder nesse momento, que não necessariamente o central e o sistema estão acreditando que o Lula vai perder. Então esse é algo sintomático, é preocupante porque eh é é importante essa união, é importante ter mais entes trabalhando, ter mais espaço de TV e ter uma força mais unida contra o Lula. Quando o sistema ula o barco, a gente sente que não tá tão bem assim. A situação tá crítica. O Flávio gasta aí 3 minutos para se explicar de uma situação bem bem delicada. Aí tem mais a questão

das urnas e e aí por aí vai num caminho que tá se desenhando um pouco complicado, mas na política tudo pode mudar de um dia pro outro. As estratégias estão sendo desenhadas, mais boas pessoas estão se aproximando dos times, vai ter a convenção, a gente deve ter surpresas nessa convenção, então tem muita água para rolar ainda, mas o cenário não é dos melhores, não. >> Muito bem, minha querida Dani Dias. Lucas Saba tava lembrando aqui enquanto a Anne falava sobre, não é uma questão de ideologia, né, eh, da do próprio desinteresse, eh, do republicanos, por exemplo, em apoiar caso não tenha aquela negociação para as indicações pro Supremo Tribunal Federal, né? Então, de fato, a política vive disso, vive disso. Mas diante de um

cenário tão trágico aqui que o que o Lula acabou eh aumentando nesse Lula três, diante de tudo que já foi feito no um e no dois e no Dilma, 1, e meio, eh seria pelo menos um pouco mais responsável, se é que na política existe essa responsabilidade toda, desses partidos do centro político apoiarem ou pelo menos acenarem de uma forma mais amistosa ao Flávio. Isso mesmo diante toda essa tragédia que acontece no Lula 3, não acontece, né, Sábado? >> Pois é, Guilherme Oliveira, você sabe que essa história do União e do PP eh se manter neutro e liberar os diretórios eh políticos de cada estado? Então, ah, em São Paulo, que é o maior diretório eh do União da Federação União mais PP, eh topou apoiar o Flávio. Então, em São Paulo, Flávio vai ter esse palanque.

Agora, nacionalmente, qual é a decisão de Antônio Rueda, dono do União, porque não é presidente dono, e o Ciro Nogueira do PP? Simples, porque se o Lula vencer, eles precisam de uns ministérios, eles precisam ter emenda, eles precisam e ter cargos. Porque o centrão fisiológico se mantém assim. Pode ver quantas vezes o centrão foi oposição. Nenhuma. O centrão

não se sustenta em cima da pauta da oposição. Não tem como. É inviável historicamente. Então, se eles embarcarem no Flávio e o Flávio porventura perde a eleição, eles estão na míngua. Eles não vão ter ministério no governo Lula, eles não vão ter nada.

Então eles se mantém neutro. Aquela coisa, como foi sempre o MDB, sabe? Se mantém neutro, o que ganhar, tô com você. Meus deputados, meus senadores votam com você, mas eu quero três ministérios, eu quero oito secretarias, eu preciso das emendas. Então é isso, ou seja, nada de novo. Agora o que traz um

pouco de alívio dessa notícia que no final pragmaticamente é ruim, é que pelo menos em São Paulo, União e o PP embarcaram no Flávio. Jorge Serrão, tenho dito que é importante para além disso de que a precisa ser uma mulher, a vice do Flávio, precisa ser alguém competente. Pronto. Alguém de currículo, alguém que vai aglutinar voto, não importa o gênero da pessoa, não importa. Pode ser homem, pode ser mulher, pode ser o que for, precisa aglutinar voto. E

uma das questões que eu tenho defendido é que o Flávio pense para além da bolha, para além do PL e tente um vice para fora disso. Teresa Cristina mesmo negou, mas era do PP, já ia ajudar com eh tempo de TV, tempo de rádio, fundo eleitoral, enfim. E é uma liderança no agro, foi ministro do governo Bolsonaro e tudo mais. Já disse não, mas eu acho que precisa ser alguém com esse perfil que traga para somar, porque os últimos dois viz, com todo respeito ao Braga Neto e ao general Hilton Mourão, não trouxeram voto algum pro Bolsonaro. Ele se elegeu porque ele sozinho era eh um furacão de votos. Agora o filho precisa de alguém,

o Flávio, que traga votos e que some pra chapa Serrão. Eh, são muitos problemas e poucas soluções. Por isso que eu vou botar a minha outra coroa imperial da malandragem. Essa aqui é que deixa a coisa preta, né? Então, a coisa tá preta. Então, vamos tentar explicar

algumas coisas. Primeiro ponto fundamental, vamos parar com essa história de centrão. Não existe centrão, existe esquerdão. Bota na sua cabeça isso. O centrão é esquerdão. Ele sempre

tá do lado das coisas erradas, do fisiologismo, do mais estado, do mais Brasília, menos Brasil. Isso é esquerda, isso é esquerdão. Então, primeiro ponto, não tem centrão, é esquerdão. O que a gente tá vendo agora desses partidos da base é que eles estão vendo essa esse risco paraa candidatura Flávio Bolsonaro. O que que tá sendo medido nessa sucessão?

A Gazeta do Povo tá fazendo no nosso chat uma pergunta bastante relevante. A rejeição será fundamental, será decisiva para o resultado dessa eleição? A resposta é sim. Sim. Há uma percepção grande disso. Então, qual é a jogada da

Petelândia tem sido essa mesma jogada manjada há muito tempo. Desgastar permanentemente e ao máximo o Flávio Bolsonaro, o Jair Bolsonaro, porque você tornando detonado o nome Bolsonaro, você facilita completamente o jogo. E aí dentro do próprio esquerdão, você vai ter ali o dentro do esquerdão, outros candidatos do esquerdão, né, que se fingem de centrão e que se estão apresentando agora como adversários do Flávio também vão cumprir essa missão nojenta de detonar o Flávio. Vocês estão notando os ataques ao Flávio? vai ser inviável, no atual ritmo de ataques que a gente tá vendo, uma aliança de segundo turno entre os chamados eh candidatos de direita. Olha, me dá raiva até de falar

isso, candidatos de direita. Os caras estão dizendo que são de direita. Não tem, vai ser inviável qualquer. Não vai dar para juntar no segundo turno o Caiado. Talvez o Zema, a situação ali ainda ainda pode, o Zema talvez ainda possa consertar, mas o Caiado não vai ter como. Ele já entrou numa linha de ataque

que ele acha que ele tá, ele tem chance nessa jogada. Não tem chance que a gente tá vendo aí, a polarização tá definida. Então, ou você tá do lado do Brasil ou você tá do lado da perda total. Não tem, tem que ficar muito claro isso. Não dá para ser centrão agora. Não dá

para ficar em cima do muro. Quem subir no muro vai cair, vai cair quando o muro desabar. O muro tá desabando. Então tem que parar com esse negócio, com essas mentiras. O esquerdão é hegemônico. É o

esquerdão que tá falando mais alto. É o esquerdão que tá trabalhando dioturnamente pro assassinato de reputação do Flávio Bolsonaro. E ao Flávio resta o quê? Ao Flávio? O Flávio tem dois problemas agora. Primeiro que

ele tem que ficar respondendo o tempo todo ao tiroteio. Ele fica acuado. Ele tinha que est na ofensiva trazendo proposta, solução. Só isso vai salvar o Flávio Bolsonaro. Só isso vai fazer o Flávio Bolsonaro ser eleito. Se ele

ficar enxugando o gelo, se ele ficar respondendo a todo momento, a cada tiro que ele toma do PT, ele ainda não tomou tiro nenhum, tá? O tiro que vai vir mesmo pela frente ainda ainda vai ser uma bateria antiaérea gigantesca. Vai ter drone dando tiro no Flávio. Ele ainda não viu nada do que vem aí. Então ele tem que est preocupado em focar solução. Também não adianta ficar

atacando o Lula, tá? Não adianta atacar Lula. O ataque ao Lula não cola. A imagem de Lula não consegue ser mais desgastada do que já é. Desgastá-la não significa nada. Então essa é uma

estratégia estúpida também, tá? Não adianta ficar falando mal do Lula, tem que mostrar porque você é melhor do que o Lula. Esse é o caminho. E aí vem a questão da escolha do vice ou da vice. Tá maior dificuldade, porque você precisava de ter uma vice ou um vice que fosse de um partido da base aliada que tivesse peso eleitoral, tá? Qual partido

dessa base aliada aí, desse tal de centrão esquerdão que tem peso? Nenhum, não tem peso. Estamos diante de uma mediocridade em torno dos nomes. Esse esse é o dado assustador do momento. Então, a dificuldade do Flávio em escolher alguém é real, porque os nomes são péssimos. Os partidos dessa

base são horrorosos. É o esquerdão. Então, a parada vai ser dura. Vamos ver o nome que aparecer no sábado. A gente tem que rezar para que ele seja o menos ruim possível e que se o Flávio ganhar a eleição com esse vice ou com essa vice, que ela não atrapalhe, não traia na hora de governar. É só isso que a gente pode

esperar. Nossa esperança tá muito pequenininha, nossas perspectivas são muito ruins para essa sucessão presidencial 2026. A perda total por enquanto, tá aí hegemônica, poderosa. Aparelhou toda a máquina do estado de cabo a rabo, executivo, legislativo, sobretudo judiciário, Ministério Público, polícia, a coisa tá feia, tirania tá comendo solta. E aí, quem que pode nos salvar dessa onda? o

eleitor, mas o eleitor vai ter resiliência, vai ter força, vai ter capacidade, inteligência para superar isso? Esse é o nosso grande dilema dessa sucessão presidencial. >> Pois é, Jorge Serrão, nosso decano hoje está a caráter. Quem segura o homem? Guilherme Oliveira.

Pois é, meu amigo Lucas Saba, ninguém segura Jorge Serrão. Meus amigos, a gente vai para merchã aqui, viu? Saba, rapidinho e a gente já retorna para falar muito mais sobre política. Vamos lá. >> Alar nasceu da união de 55 pequenos agricultores e em 62 anos tornou-se referência do cooperativismo agroindustrial brasileiro. Presente no

Paraná, Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraguai, reúne mais de 17.000 associados [música] e mais de 27.000 funcionários. movimenta economia, gera oportunidades e leva alimentos [música] de qualidade ao Brasil e mais de 103 países. Essa é a LAR, cooperando para melhorar a vida das pessoas.

>> Muito bem, recado dado, meu amigo Lucas Saba, que situação, né? Vamos ver o que que vai aparecer nesse fim de semana aí. Eu sei que a grande ideia que a gente tem aqui, Anne, especialmente nesse sábado na convenção, eh, que vai anunciar essa chapa do Flávio Bolsonaro, é a presença do Javier Milei, uma presença, obviamente, de peso. Aliás, quando a gente fala de presidentes eh de países democráticos, a gente já relaciona diretamente com o Flávio Bolsonaro ou com a direita do nosso país. Quando a gente fala eh de de ditaduras, a gente tem aí trouxemos inclusive o caso do Ortega recentemente, que é um grande amigo do Lula, aliado do Lula. Aliás, o nosso amigo Aquiles

colocou a assinatura da Gazeta. É sempre bom lembrar eh que a Gazeta foi censurada em relação a matérias envolvendo o nome de Lula e Daniel Ortega. A Gazeta também foi o primeiro jornal a tratar, meu amigo Lucas Saba, o Nicolas Maduro como ditador. As pessoas chamavam de presidente da Venezuela. A Gazeta do Povo pode carregar e nós também que representamos a Gazeta aqui, né, Lucas? Eh, esse orgulho de não

apenas trazer o jornalismo como ele é, mas de dar o nome correto que as pessoas merecem, né, Lucas Saba? >> Pois é, Guilherme Oliveira. Aliás, sempre importante ressaltar, enquanto a nossa tarja da promoção está no ar, de que a Gazeta do Povo foi censurada abertamente nas eleições de 2022. Vamos ver o que nos aguarda nesses tempos sombrios eh agora dessas eleições de 2026, em que vinculava Daniel Ortega, um dos principais ditadores. Eh, eu classifico ele como o segundo ditador mais sanguinário do século XX, só atrás de Vladimir Putin, e que, eh, colocava Daniel eh Ortega como amigo de Lula.

Lula disse isso publicamente em vários palanques que percorreu. Mesmo assim, a justiça eleitoral exigiu que nós retirássemos a matéria do ar em 2022 sob pena de multa milionária. Então veja, aqui muuit das vezes no Brasil, às vezes a gente se pega falando obviedades, mas no Brasil a o óbvio precisa ser dito. E essa questão, como Guilherme falou de que é ele ressaltou ontem também a importância de você dar o nome correto, aquilo que são. Então, olha, Gazeta do Povo foi o primeiro jornal a sentar, a ter ali a sua reunião editorial e falar há anos atrás, olha, eh, o Nicolás Maduro é ditador, Daniel Ortega é ditador, Vladimir Putin é ditador. A

gente precisa chamar as pessoas pelo que elas são e não ficar se utilizando de eufemismo. o líder da Nicarágua, o chefe de estado da Venezuela, Balela, você tem que chamar do que eles são. E a Gazeta do Povo nunca se escondeu dessa questão. Vamos colocar na tela a uma nova pesquisa divulgada pela Jerp para presidente. E nós também temos os índices. Ontem nós colocamos os números,

Flávia aparecia na frente no segundo turno e a questão da rejeição do governo federal. Lula aparece sendo rejeitado por mais da metade dos brasileiros, ele e o governo federal de maneira geral. Olha lá, rejeição para presidente da República. Coloca ali os nomes dos possíveis candidatos e o pessoal vai falando. Eh, depois tem uma outra que fala só do governo Lula. Vamos nessa

primeiro. Lula, 47%, Flávio 46, Romeu Zema 10. Cabo Daciolo 10. Edmilson Costa do PCB 9, Renan Santos 9, a Samara Martins 9, Caiado 9, Hertas do PST o nove. Vale destacar que a pesquisa é de 15 a 17 de julho. Registro no

Tribunal eh Superior Eleitoral 050 2026. 2.000 pessoas foram entrevistadas, dois pontos lá percentuais para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%. Jorge de Serrão. Depois nós temos um

outro recorte que mostra que mais aí avaliação apenas do governo federal. Aquela pergunta, você aprova ou você reprova? E a reprovação supera o 50% quando a pergunta é só do Lula. É importante destacar que numa pesquisa como essa, Lula e Flávio se destacam porque você costuma não gostar só de pessoas que você conhece. Como os outros candidatos ainda não são muito conhecidos de todo o eleitorado, evidentemente eles também são pouco rejeitados. Não tem como você não gostar

de alguém que você não conhece. Mas mesmo assim, Lula segue na dianteira um item importante, segundo os institutos de pesquisa, que pode decidir uma eleição. E essa enquete, o que eu viu 2000 pessoas, ela tá mostrando exatamente isso. As pessoas tendem a não rejeitar quem elas não conhecem. Então, tá todo mundo ali que tem índice de rejeição em torno de 10%, 9, 10%, porque ninguém conhece esses candidatos. Esses

candidatos, tirando o Lula e o Flávio, todos são inexpressivos. Esse é o ponto. OK? Então, se você não partir desse pressuposto básico, a eleição 2026 é uma eleição polarizada, não tem como fugir disso. E aí tem o fator fator desgoverno. Fator desgoverno

joga demais contra Lula. O governo dele tende a ser mais reprovado que aprovado. Agora, isso vai ser decisivo paraa eleição do Lula? Esse é um ponto a ser questionado, porque o, de novo, o que que tá pesando? O que que pode pesar para um candidato ser eleito? O nível de

desgaste concreto que ele tenha. E a Petelândia sabe disso, tanto que eles estão investindo há muito tempo no assassinato completo da reputação do Flávio Bolsonaro, do Bolsonaro. Eles têm que manter o fogo incessante para acabar com Bolsonaro, seja quem ele for, qualquer Bolsonaro, Michele, Flávio, Eduardo, quem quer que seja. Até a Laurinha, se ela ameaçar dizer que ela vai ser candidata, ela também vai apanhar da Petelândia. Então, é um absurdo que a gente tá vendo. E isso,

isso eu chamo de antipolítica, porque a política é a arte do que fazer. E o que que faz a Petelândia? A Petelândia só opera no campo da destruição. Ela não constrói, ela não te aponta perspectiva de país, projeto de nação. A Petelândia não tem projeto de nação deles é internacionalista, é chinês.

É chinês. É chinês. E agora os cascateiros chineses ainda vem com um papo furado dizer: "Olha, o Flávio, ele ele está vendendo o Brasil para os americanos. O papo é esse para tentar desgastar o Flávio para jogar com o desgaste de imagem que tem Donald Trump. Donald Trump também é uma figura controversa. Tem muita gente que não

gosta do Trump. Então a Petelândia sabendo disso, olha, vamos atrelar o Flávio ao Trump. Muita gente não gosta do Trump. Isso vai prejudicar o Flávio e o Lula vai bater no Trump, que não é candidato à presidência do Brasil. A malandragem é essa. Para que? Que que

você acha que ele bota, tá usando aí as coroas imperiais da malandragem? Ou a branca ou a preta. Tenho as duas aqui também. Também posso usar, né, a hora que eu quiser. Tenho coleção de chapéu agora. Lula, não dá para tirar o

chapéu para você. Você tá fazendo um papel ridículo na história do Brasil. um papel desmoralizante. Primeira coisa, eu eu lembro isso desde o começo do seu governo. Se você fosse alguém de grandeza política, o bolsonarismo tava morto, sabia, Lula?

É, o bolsonarismo tivesse talvez morto. Se você tivesse, fosse alguém de grandeza, você tivesse tratado 8 de janeiro com normalidade, você tivesse governado com competência, o seu, você não teria adversário político, você tinha a máquina. Que que você fez? Não, você fez o contrário. Você foi estúpido. Você criou o monstro

que vai engolir você. Eh, você retroalimentou o bolsonarismo que você se comprometeu a destruir junto com seus companheiros de empreitada. É, então, Lula, você foi estúpido e vai pagar caro pela sua estupidez, pela sua estratégia política equivocada, pela sua antipolítica. É isso que vai acontecer. Então, aguardemos. O governo vai se desgastar

ainda mais. A economia não tem como dar salvação para esse governo. Não há os dados macroeconômicos são cada vez piores. E o macroeconômico, o povo não entende porcaria nenhuma desse troço. Mas o povo tá vendo a dificuldade de pagar conta, o endividamento das pessoas, a o comércio quebrando as o preço de tudo cada vez mais caro, o seu dinheiro valendo cada vez menos. Esse é

o ponto real. É isso. Isso as pessoas percebem. Ninguém precisa ter o entender de economia, de raciocínio macroeconômico, né, da questão fiscal. Não, não precisa entender nada disso. As pessoas estão

vendo que tá indo mal a economia e sabem que isso ainda pode piorar graças ao regime da perda total, graças a essa tirania nojenta que tá tomando conta do Brasil há muito tempo. Então, de novo, vamos mudar, vamos fazer uma pressão em cima do candidato Flávio Bolsonaro. Flávio, apresenta solução. Flávio, apresenta saída. Isso que as pessoas querem. as pessoas, o brasileiro quer

ter de novo a esperança, o brasileiro quer ter segurança no candidato em que ele vai votar para presidente. Não pode ter vacilada, tem que ter clareza do que vai ser feito. Sábado vai vir aqui ao Brasil o Milei. O Milei foi um cara que na Argentina ele contrariou todos os prognósticos. Na campanha dele, ele prometeu aquilo que não era fácil de prometer e ganhou a eleição. Assumiu o

governo e fez aquilo que não era fácil de fazer. Por isso que ele tá tendo resultados positivos. O Milei cortou gastos na Argentina. Por isso que o estado argentino ganhou um novo fôlego. Por isso que a Argentina se reposicionando na geopolítica tá evoluindo. Então você, Flávio, tem que

apontar que você tem condição de fazer esse caminho. Agora, se você ficar só enxugando gelo, se você ficar só se defendendo de ataque da Petelândia, a Petelândia vai arrebentar com você e Lula vai ganhar a eleição por margem mínima, que mínima que seja, mas ele vai ganhar. O esquerdão vulgo centrão tá com ele, Flávio, não tá com você não. >> Bom, vamos colocar na tela outro recorte da mesma pesquisa em que mostra uma rejeição por parte, olha lá, do governo Lula. E na tarde de ontem também saiu uma outra pesquisa que mostrava uma desaprovação até maior do que essa. Olha

lá, 50%, 43 aprovam e sete não sabem. Vou te falar, viu, Guilherme, eu ainda acho muita aprovação porque tem feito, ou melhor, porque não tem feito de maneira geral o governo Lula. E aí algumas pessoas podem falar: "Ah, mas a desaprovação é grande, como que uma pessoa como ele pode liderar as pesquisas?" Infelizmente o brasileiro tem um mau hábito de votar em quem ele conhece. Isso explica, por exemplo, o efeito tiririca, o efeito de tanta gente que sai da televisão e vira político.

Não necessariamente porque tem um projeto lúcido e bom de país, tem bons projetos, boas ideias, não, porque é conhecido e tem-se o hábito de votar em quem você conhece, bom ou ruim, você conhece. Então, por isso que às vezes uma coisa está atrelada a outra, mas esse índice de rejeição pode ser um ponto a ser explorado pela campanha do Flávio Gui. >> Pois é, meu amigo Luca Sabe, esse ponto que você tocou é muito importante sobre o voto, né? O o eleitor também ele gosta de ganhar, né? gosta de vencer. E é por

isso que jornalisticamente a gente apresenta aqui as as pesquisas eh para fazer essa cobrança, porque a disparidade que nós temos de números em relação à última eleição também, a vergonhosas pesquisas que surgiram dando vitória às vezes lá no primeiro turno pro Lula, um negócio absurdo. A gente faz essa cobrança para que isso não se repita, porque o eleitor ele não gosta de perder voto. Então ele vê quem tá na frente e joga o voto no que tá na frente. É a velha máxima da questão do esporte, né? O brasileiro gosta de esporte, não. Brasileiro gosta

de ganhar. No tênis tem um brasileiro lá, começa a assistir tênis. na Fórmula 1, vamos assistir, no Golf, vai lá, não tá ganhando, meu amigo, ninguém valoriza aquilo. Então, é muito importante que a gente mostre as pesquisas para que a gente faça essa cobrança, para que o povo entenda diante dessa desaprovação do governo Lula, que eu acho também, concordo com o Saba, acho que é muito maior, mas o brasileiro, infelizmente, tem essa cultura de direcionar o voto nesse sentido, ou para quem conhece, ou para quem tá na frente. Às vezes o sujeito nem sabe quem é quem tá em primeiro lugar, mas naquela conversa, naquele almoço de domingo antes da eleição, para quem volta depois do almoço, obviamente, chega lá e fala: "Ah, eu acho que eu vou nesse aqui mesmo." Isso vale para presidente, para

governador, senador, deputado, o que for, ele vota em quem tá ganhando para pelo menos na durante a semana, porque depois ele não lembra em quem votou, né? Fala assim: "Não, não, pelo menos o meu voto eu garanti." E aí já fez a besteira total. Queria só mostrar aqui novamente, Saba, pedindo licença à nossa audiência aqui, o que você apresentou por aí também, só para a gente eh relembrar a questão da rejeição para presidente da República. O Lula liderando ali com 47%, a rejeição, né? Flávio Bolsonaro com 46,

Romeu Zema 10, Cabo Daciolo 10, Edmilson Costa 9%, Renan Santos 9%, Samara Martins também 9, Ronaldo Caiado 9% e Hertas que a Anne jura que não é parente dela, 9% também. E aí o outro, a outra arte, meu amigo Aquiles, que o Lucas Saba também apresentou ali, avaliação do governo Lula, aprovação 43%, desaprovação 50%, e não sabe 7%. Ane gostaria que você eh fizesse seus comentários em relação a essas artes também e essa nova pesquisa. É importante, Guilherme, a gente voltar aqui, né, nesses números de reprovação do governo Lula, que eu tinha até comentado anteriormente sobre as pesquisas do ano passado, que davam margens históricas de recordes históricos de desaprovação do governo Lula, foi diminuindo com o passar do tempo. Mas é pra gente olhar e entender que boa parte dos brasileiros não tolera mais o Lula. Ele é obviamente é o nome,

se não o nome mais conhecido da política brasileira. E a rejeição ela é gigantesca. Ele é uma uma figurinha carimbada, como vocês sabem, só que ele é tão grande, tão forte, que gera esse efeito. Ah, não, mas ele vai ganhar, então é melhor votar nele mesmo. Ah, não, mas a Anita fez campanha pro Lula.

Então, a Anita sabe das coisas, né? Uma cantora de fã que com certeza sabe sobre política. E aí o o que eu quero trazer é que no na última eleição eles tiveram n estratégias, estratégias de buscar a Anita falando que ser do bem, ser legal, ser jovem, ser descolado, é votar no Lula. E colou, embora a rejeição também fosse alta do Lula. Esse ano a mesma coisa, só que muda um pouco a estratégia. A rejeição é alta, é alta. E

eles estão buscando estratégias para desviar. E aí um ponto importante é que o Lula, apesar de eu ter lido nos comentários aqui de vocês reclamando que a gente passou a voz dele hoje cedo aqui no Café com Gazeta, vocês não aguentam mais, mas apesar disso, ele é um bom orador, ele sabe se comunicar com o povo. Então, às vezes ele fala um monte de besteira, uma atrás da outra, esse vídeo mesmo que a gente passou, mas ele fala num tom numa linguagem que para quem não tá interado na política, quem não quer dar um passo além e se aprofundar, acha que o que ele fala faz sentido, porque ele fala: "Não, veja bem, hoje em dia a gente conversa com pessoas diferentes, tá? Por isso que nós do governo a gente vai buscar estratégia em outros países. Ou seja, essa comunicação fácil, uma linguagem acessível, às vezes chega na pessoa que tá desinformada quando é uma mentira atrás da outra, né? Ele só mascara

aquilo numa linguagem simples, numa linguagem do homem do povo, numa linguagem que eu sou metalúrgico, eu eu fui um operário, eu sei a dor que você passa. Então é essa conexão, porque política é muito mais sobre o sentimento, como como o político faz o outro se sentir do que sobre a razão. O plano econômico do Lula lá atrás, até nas eleições, eu sempre li, eu gosto de ler o plano econômico e é sempre um desastre, ele sempre escreve o que ele vai fazer. É sempre sobre aumentar gasto, imposto, controlar regulação de rede social. Estava escrito inclusive nos planos de governo do Lula. É um

desastre. Mas quem lê, quem se importa com o que diz o plano de governo? Ninguém. O que as pessoas se importam é com o sonho delas, com aquilo que elas sentem ouvindo outra pessoa com o olho no olho, é com o ser humano na ponta. E aí eu acho que esse é uma das desvantagens que a gente tem nessa eleição, porque o Lula faz isso há muito tempo. Ele se se traveste de alguém que

sabe a dor do outro e tenta se colocar na posição do outro quando ele fala. E aí ele consegue ganhar corações, como dizia Paulo Freire já lá atrás. Então é é um um ponto paraa direita também aprender. Claro, tem aprendido mais. Jair Bolsonaro também é um baita exemplo de que conseguiu se conectar com o indivíduo, conseguiu falar a mesma língua do brasileiro, saindo do técnico, indo pro cotidiano, soltou ali uns palavrões às vezes, mas se portou como um homem comum, simples. E aí agora

Flávio Bolsonaro tenta herdar esse capital que o Jair Bolsonaro construiu com muito custo ali, mas sendo quem ele é. Mas Flávio não é Jair, né? Então, o Flávio tenta ser quem ele é, tenta ser o Flávio Bolsonaro, mas ainda assim se conectando. Enfim, só um uma das questões que estão por aí ao longo dessa dessa disputa, mas a gente não pode menosprezar quem é Lula. Não é à toa que ele pela terceira vez foi eleito. O que

a gente tem que fazer agora é impedir a quarta, mas não achar que ele é pequeno, não é? Ele é gigante. >> Pois é, An Dias. E para derrubar o Lula, o único candidato possível é o Flávio Bolsonaro para o senador Sérgio Moro, também pré-candidato ao governo aqui do Paraná. Ele deu entrevista ontem. Temos

aspas aqui do Sérgio Moro para colocar na tela. Abre aspas, o Flávio Bolsonaro, o pré-candidato presidencial do PL, é o único hoje que tem condições de derrotar o Lula no segundo turno pra gente evitar mais quatro trágicos anos desse tipo de administração ruinosa do Brasil por parte do PT. Sérgio Moro conhece bem o Lula, conhece bem as maracutaas do Lula e sabe também que para derrubar o Lula, para impedir esse essa reeleição, esse quarto mandato, é importante que essa força ou essas uniões, essa união de forças esteja direcionada para o Flávio Bolsonaro. A, importante posicionamento do Moro. A gente sabe muito bem que ele é do mesmo partido que o Flávio, mas se a gente for olhar as pesquisas, é claro, o Flávio é o único que tem condições de bater de frente com o atual presidente da República. Ane.

>> Pois é. Eu não sei se eu acho que o Flávio é o único que pode derrotar no segundo turno. Pode ser que se a gente tivesse num outro cenário, houvesse alguma outra possibilidade. Mas eu acho que o Flávio é o único capaz de chegar até o segundo turno. É ele que foi eh foi construído o nome dele até agora.

Então agora tem muitas especulações, né? Até o momento da convenção tão falando que ele pode recuar. tão falando que aquela cadeira do Senado no Rio de Janeiro que o Carlos saiu para Santa Catarina para deixar para um recu do Flávio, tão falando que essa questão das urnas, dele ter falado sobre urnas numa reunião com embaixadores, é uma estratégia, tão falando um monte de coisa. que mais tem por aí é opinião e é pitaco. Mas tudo foi construído em torno do nome do Flávio Bolsonaro. Eu não

consigo imaginar ele saindo e uma outra pessoa agora entrando. Não dá nem para imaginar quem seria essa outra pessoa. A gente conversava aqui sobre quando o Lula se registrou como candidato em 2018, colocou o Hadad como vice, ele estava preso, aguardou ali a decisão do TSE, porque ele eh foi registrado na convenção do PT, mas tem o prazo ali para registro de chapa que o TCE vai registrar o que diz a convenção. Ou seja, se a convenção é nesse sábado do PL, ainda vai ter o prazo para a confirmação do TSE. E o que o Lula fez lá atrás foi registrar o nome dele com Haddad de vice. E no meio desse prazo

eles mudaram a estratégia e colocaram o Haddad em primeiro lugar. Não vejo que isso é possível agora, porque não tem um Hadad, não tem um, ninguém nem sabe ainda quem é o vice, não tem um outro nome que está sendo construído a sombra do Flávio Bolsonaro. Então eu entendo que o Moro tá certo quando diz que o Flávio é capaz de derrotar o Lula no segundo turno. Concordo com ele. Só não sei se ele seria o único em um outro cenário. Poderia ser outro nome, mas

sim, ele é o único hoje. E hoje a gente tá falando o quê? final de julho, não tem mais tempo para outro nome. Então ele é o nome sim que vai chegar no segundo turno representando a direita e aí vai trabalhar junto com toda a direita, assim eu espero, junto com todos esses outros nomes que a gente listou aqui na que aparecem na pesquisa, com exceção de obviamente PSTU e Samara de algum outro partido socialista aí, mas todos os outros nomes eu espero que se apoiem ao entorno de Flávio Bolsonaro. Isso inclui Renan Santos, isso inclui Caiado. O Zema já falou que

vai apoiar, mas o Renan não declara apoio ao Flávio, então ele adora ir para podcast, ficar falando, mas na hora que a corda aperta a gente sabe que ele fica em cima do muro, que é um perigo tremendo. É um perigo tremendo se manter em cima do muro nesse cenário. E espero que o Moro concretize ali a o que ele tá dizendo, que Flávio Bolsonaro derrote o Lula no segundo turno, porque é a única solução pro país. Senão é ir pro aeroporto, pegar um avião e sair. Não tem mais o que fazer. O Brasil tá um

desastre. Não dá para ter um quarto mandato de luta. >> É isso aí, An diz, vamos levar para São Paulo também, meu amigo Lucas Saba. Acho que é basicamente isso, né, Saba? A gente tende a entender que nessa disputa a utilização ainda do sobrenome Bolsonaro com esse confronto com o Lula é o mais necessário para uma vitória da direita. A gente tem dito aqui, o Paulo

Briguet tem falado muito, Serrão, também sobre essa eh não existência de uma terceira via eh diante da polarização, fica entre Lula e Bolsonaro, o Flávio Bolsonaro para outubro, né? Pois é, Guilherme Oliveira. E tem uma questão, quero eh, do que a Anne falou em relação às pesquisas, eh, é muito claro de que, de fato, Flávio hoje, matematicamente é o único que tem uma possibilidade de interromper por mais 4 anos o petismo à frente do país. Ponto. Isso é matemático. As pessoas podem

falar: "Ah, mas eu não confio em pesquisa e tá tudo certo". Cada um com o seu pensamento, liberdade de expressão, mas hoje você acreditando ou não em pesquisa, me parece ser quase um milagre nós não termos Lula e Flávio no segundo turno. Como eu brinco aqui, a não ser que caia um meteoro na terra e alguma coisa mude demais nos próximos 60 dias, o segundo turno tá para lá de desenhado, porque você pode falar: "Ah, Caiado cresceu um pouco, o Zema derreteu, o Renan cresceu um pouco". Sim, mas ninguém não chega nem 10. A gente tá falando que que os outros dois t estão na casa de mais de 30, às vezes na casa dos 40%. Quer dizer, é uma é uma

diferença imensa imensa entre os dois e a dita terceira via, mas é é muito grande mesmo, como já foi em 2022, como já foi em 2018, como a polarização tem se intensificado não só no Brasil, bem como na América Latina. Agora, Jorge Serrão, nós temos então esse anúncio e vale destacar que o Flávio vai para um ineditismo, que é uma um lançamento de uma candidatura sem vice. Eu eu acho que isso é mais maléfico do que benéfico, mas vamos aguardar. Me parece que a campanha nesse aspecto tá um pouco perdida. É, não, mas é aquilo que eu já tinha explicado ainda há pouco, a questão do vice não tem nome. Nós estamos vivendo

uma crise de nomes, né? O esquerdão, eh, Fulgo Centrão, não quer saber de nada, ele quer só manter o mesmo esquema. É isso que você não pode se iludir. Então, preste muito atenção no candidato que você vai votar para deputado federal, para deputado estadual, o senador. Putz, preste, cuide demais do nome ao Senado que você vai votar, porque a coisa tá horrível, ela tá para lá de feia, tá assustadora demais. Temos uma crise de nomes, isso é

algo inacreditável. Então, as pessoas estão discrentes, tão desconfiadas e os políticos têm demonstrado sua total incapacidade, cada vez mais. Esse é o ponto assustador. O Flávio só é candidato graças ao Jair Messias Bolsonaro. Tinha um golpe na direita que não ia deixar o Flávio ser candidato e esse golpe continua em andamento, tá?

Jair Messias Bolsonaro, quando ele correu e indicou o nome do Flávio, todo mundo falou: "Ah, é antes do tempo, tá muito cedo para indicar". Não, o Jair percebeu o golpe, por isso que ele indicou o Flávio. E por que que o Jair escreveu a carta agora que tá dando desgaste para ele? Colocou em risco sua própria vida, sua própria situação prisional. Por que que o Jair escreveu essa carta? Caramba, vocês têm que

entender isso. Ele escreveu para reafirmar, o nome é o Flávio, não tem outro. É isso. É isso. A liderança é do Jair. O Jair tá dizendo. Então, se você

acredita no Jair, volta com Jair. É Flávio. Ah, mas o Flávio é isso, é aquilo. Esqueça. A questão não é de virtudes nem falhas do Flávio. É o

Flávio o candidato. É ele o que temos para vencer. Luís Inácio Lula da Silva e ponto. Não tem que ficar de muita história aí, não. Não tem outro nome. Aí

vem a malandragem no campo da da autoproclamada direita. é tentar inventar outros nomes que não tem a menor viabilidade para desgastar o Flávio, para seguir no golpe contra o Flávio. Não caiam nesse golpe. É Flávio contra Lula e não tem jeito. O Milei tá vindo aqui para dizer que a América Latina vai ter um escudo das Américas apoiando o Flávio. Esse esse é o dado

fundamental da realidade. Os Estados Unidos da América, o Marco Rúbio tá apoiando o Flávio. É o Flávio. Então é isso. Não tem outro nome. Ah, mas você

está sendo parcial em dizer isso. É, tô sendo parcial mesmo. Aqui não tem análise isenta da minha parte, não. É parcial mesmo. O candidato é o Flávio.

Agora ele ele é o melhor ou é o ideal? Aí aí é outro são outros 500, tá? Hoje você tem a única opção para vencer o Lula, para derrotar o Lula, é o Flávio. Então não adianta ficar viajando na maionese, inventar a história, querer buscar o campo ideal, quando o campo ideal não existe nesse país da corrupção e da roubalheira. De novo, de novo. Tá

me causando nojo. Eu tenho monitores aqui na bate caverna. Tô vendo as pessoas estão desde 5 horas da manhã andando nos trilhos da estação Tatuapé aqui dos trens de São Paulo. Um trem pegou fogo. Por sorte, ninguém ficou ferido, mas houve um problema grave de operação. E o problema do trem, qual é o

problema do trem? Eh, qual é a causa do problema do trem? Esse que é o ponto, é a corrupção. O sistema de trem não funciona por causa da corrupção da era tucana. E ninguém fala isso. Governador Tarcío de Freitas,

você tem que virar público, mostrar isso, tem que deixar isso claro. Houve uma corrupção na era tucana que inviabilizou. O sistema de trens é ruim por causa disso. A roubaleira falava mais alta que a operacionalidade. Então, se o povo não entender isso, se o povo não mudar essa situação, se o povo não votar certo, não adianta nada. O nosso

papel, nosso papel é pressionar, questionar, votar certo, exigir solução. Chega, problemas nós já sabemos, tá? Então, é hora da mudança. O país não aguenta mais o que tá passando. O brasileiro não merece viver, ser oprimido pelas por essa oligarquia rentista medieval que quer acabar com a gente. O Brasil não merece esquerdão,

nem centrão, nem o raio que o parcado. >> Boa, Jorge Serrão, meu amigo. Valeu, obrigado. Nos vemos amanhã presencialmente. >> Com certeza. Amanhã estarei aí recebendo

as bênçãos do pastor Danceles e tomando aquele café maravilhoso, aquele cappuccino caríssimo que Lucas Saba muito gosta. Lucas Saba, sem o cappuccino caríssimo, ele não trabalha. Então, amanhã eu acompanho o voto junto com ele. Eu também não vou trabalhar se não tiver o cappuccino caríssimo para eu tomar. Valeu, fui.

>> É a BRN com sua hospitalidade. Jorge Serrão, não esqueça de deixar o seu like. Vamos juntos até às 10 horas da manhã. Tem entrevistado aqui que é pré-candidato ao Senado, deputado federal. Tem Alexandre Garcia, daqui a pouco temos Flávio Morgenster e muito mais por aqui. Guilherme Oliveira.

Muito bem, Lucas Saba. Aproveitando a semana do amigo Anne, você tomou esse cappuccino aí? Não, também não. Mas eu soube que o Guilherme vai fazer um cappuccino caríssimo para mim e pro Aquiles amanhã aqui. >> Com toda a certeza. Já comprei os

ingredientes. An Dias, muito obrigado pela sua presença. Amanhã você volta então para tomar o capucinant todos os dias. 7 da manhã. >> Maravilha. 7 da manhã estará aqui a

Anne. Vamos receber aqui antes de devolver pro meu amigo Lucas Saba, Fabiana Barroso, nossa querida comentarista. Tem café aí à vontade também. Fabi, como é que tá a situação? Bom dia.

>> Benefícios, né, de trabalhar home office. Maravilha. Esse benefício eu tenho. [risadas] Bom dia, Ane. Bom dia, Guilherme. Bom dia também ao Lucas, ao

meu amigo Serrão, que acabou de nos deixar aí e ao Flávio Morganstein. E vamos porque temos sempre assunto. >> Sempre temos assunto. Minha querida Fabiana Barroso. Lucas Saba, qual é o assunto agora, meu amigo? Eu vou deixar

a Anne aí que ela já tá me cobrando um café aqui. Ela tem que sair rápido, mas temos muita coisa para tratar ainda hoje. Pois é, Guilherme Oliveira, enquanto aguardamos então o Flávio, nosso convidado, tem o Valdemar falando da situação da Michele, se ela vai sair candidata ao Senado do Distrito Federal ou não. Mas antes, aí vem ele, Alexandre Garcia. Bom dia, Garcia. Bom dia. Começo

com uma má notícia para o Brasil e em especial para os pecuaristas. O presidente Lula dizendo: "Não, eh, não faz mal a o tarifaço, não vai, a gente procura outros mercados e tal, né? A carne não tá no tarifáço pros Estados Unidos, mas tá na China." E ele não fala da China. Eh, a China já chegou à cota do Brasil e de agora em diante além de 12% tem mais 50 50% se não me engano ou 55 67% sobre a carne brasileira e não é só China não. União Europeia agora a partir

de setembro. Deixa eu ver que dia de setembro vai começar 3 de setembro. Por quê? Eh, porque tão acusando questões sanitárias. que o brasileiro usa lá um uma espécie de antibiótico lá, um antimicrobiano eles chamam, mas deve ser um antibiótico que estimula o crescimento. E aí isso vai

atingir, vejam só, vai atingir carne bovina, frango, carne de cavalo, pescado e mel na União Europeia. Então tem China e União Europeia. Tá difícil, né? Bom, eh, já que eu falo de coisas no estrangeiro, tá batendo na campanha de Lula o Ortega da Nicarágua, né? O Ortega [limpando a garganta] faz uma declaração, faz uma declaração, não, toma atitude, não tem mais eleição aqui, porque senão a oposição vai ganhar.

Então não pode ter eleição assim, claro, com isso tá suspensa a eleição do ano que vem, que estava marcada, tá suspensa. O Ortega já brigou com a Igreja Católica, já expulsou o bispo, freira, já prendeu padre, já fechou colégio católico, abrigou com todo mundo. A revolução sandinista, né? Frente sandinista de libertação nacional, é o partido dele, é ele e a mulher dele. Eh, porque ela não é mais vice-presidente, ela é copresidente.

Incrível, né? Ele é mulher. E aí, como é que pega aqui no na última eleição? Proibiram o Bolsonaro de dizer que o Ortega é amigo do Lula. O Lul é amigo do Ortega, mas só que vocês entram no Google aí, põe os dois nomes, vai aparecer como dois dos fundadores, Chaves, Lula, Ortega, fundadores do Foro de São Paulo, unindo a esquerda da América Latina, né? Esse é o Daniel, Daniel Ortega tá 40

anos no poder. Teve um interregno em que a Violeta Chamorro ganhou, mas de 47 anos da revolução ele ficou 40 mandando. E no tempo da Violeta Chamorro, ele não ficou quieto não, né? Aparece candidato a governo, ele manda prender o candidato. É assim, não? [roncando]

>> [limpando a garganta] >> Eh, bom, e ele quando quando começou a fazer as guerrilhas, ele tem só o ensino fundamental até a sexta série, começou a fazer guerrilha, saltou o banco e aí se refugiou em Cuba e lá ele recebeu instrução para guerrilha e apoio. Agora o Cuba, né, a matriz dele tá fechando as portas, tá com 67 anos de desde a revolução, né? Eles assumiram o poder em primeiro de janeiro de 59. Logo se anunciaram regime comunista. E claro, e aí não dá certo, né? Cuba era a pérola

do Caribe, hoje até a cana é é problemática. Imagina que eles deram char dinheiro brasileiro do BNDS na construção do porto de Marielo. É charuto, né? Aí o Brasil pagava para eles eh muita coisa através do programa dos Mais médicos, né? >> [limpando a garganta] >> O médico recebia, sei lá, 12%, 15%, o resto ia pro governo cubano.

Eh, lá [limpando a garganta] na lá na Venezuela, quando os americanos prenderam o Maduro, tiveram que matar 36 cubanos que faziam a segurança do Maduro. Em troca, o Maduro mandava petróleo para para Cuba e agora não tem mais petróleo, portanto, eh, tá quase sem energia, quase sem água, só a nomenclatura de lá que tem isso. Bom, tem que falar isso para só pra gente saber, né? Porque ainda tá cheio de gente aqui que acha maravilhoso, gente que gostaria de estar lá colhendo cana. No meu tempo de juventude, amigos meus iam para lá para ajudar a Cuba na a cocetear, né, a cana.

Mas eh e para encerrar, né, a tristeza aqui no Brasil da violência dentro de casa, dentro das famílias contra crianças, né? Teve aquele caso lá em lá em Itapiranga, na Amazônia, que o pai foi bater no filho e tava lá um um machete, uma um facão, furou as costas do menino, matou. Menino de 6 anos, pai com 24, ou seja, foi pai com 18. E agora a justiça no Paraná, Francisco Beltrão, mantém na prisão o pai de 35, [limpando a garganta] 31 anos, que deu um chute no rosto da menina, da filha dele de 3 anos na rua, né? o um uma pessoa que viu, foi lá interferir, ele ameaçou a pessoa também, que aliás era dono de uma academia de ginástica.

E agora se descobre que ele ele punia os filhos fazendo as crianças se ajoelharem sobre tampinha de garrafa com com a com a borda virada para cima. É incrível a violência que que acontece dentro de casa. Imagina eh que crianças, que adultos serão essas crianças. Hum, é terrível. Mas fica aqui a menção só pra gente lembrar e ficar vigilante também.

De Brasília, Alexandre Garcia. Um luxo termos Alexandre Garcia de segunda a sexta-feira no Café com a Gazeta do Povo. Nosso próximo assunto, Guilherme, é o Valdemar ali esclarecendo a questão ainda, a treta envolvendo a Michele e o apoio ao pré-candidato à presidência da República pelo partido, Flávio Bolsonaro. Vamos ao que disse exatamente o presidente nacional do Partido Liberal. Ele disse o seguinte, abre aspas, conversei com ela, ela Michele, e ela disse que quer um gesto público dele. Aí ele disse, olha lá, tá

agora na tela para todos vocês verem. Afirmou o Valdemar, ao ser questionado se esse gesto seria um pedido público de desculpas, ele respondeu: "Sim, afinal todo mundo sabe o que aconteceu. É uma questão de família, tá aí. Então essa essa questão até agora não veio esse gesto. Ele esteve num podcast antes de ontem, falou que não entendia as críticas, que tinha ficado chateado com o vídeo dela. O irmão Eduardo chegou a

falar imaturidade por parte da ex-preira dama. Quer dizer, isso aí parece que vai longe. Aquela história de vamos todos contra o PT, contra o Lula, infelizmente parece cada dia mais distante. A campanha ainda não começou, começa 16 de agosto. Ainda é possível consertar essa situação até lá. Quero dar bom dia,

boas-vindas a Flávio Morganstin. Tudo bem, Flávio? >> Como vai, Lucas? Tudo bom? É bom. Não tá

tudo bem com a família Bolsonaro, né? a gente tá um pouquinho melhor, por incrível que pareça. >> Bom, e o Valdemar entre essas o Valdemar, para nós jornalistas, acho que o Guilherme vai concordar comigo, ele é um frasista. O que ele concede de, eh, vamos dizer assim, manchetes pros jornais, não tá escrito. Ontem mesmo ele cometeu o deslize agafe de dizer que o Flávio não tava preparado para ser presidente. Quer dizer, o Valdemar você

não precisa nem de inimigo, né? É, e o Valdemar é aquela coisa, aí o pessoal reclama às vezes no chat, ah, mas vocês ainda estão falando, mas não somos nós, é, é o presidente do partido que tá falando disso. Por isso que é notícia, ninguém tá requentando algo velho. Ele falou, acabou de falar isso. Enfim, mas vamos ver então se tem algum gesto público, eles se acertam de uma vez. Uma

coisa que me chamou bastante atenção, Lucas, e talvez seja meu pseudootimismo artificial forçado aqui para interpretar tudo isso, é o seguinte. que o Flávio Bolsonaro toda vez que foi se manifestar em público envolvendo Michele Bolsonaro, ele deu assim três passos para trás, puxou o freio de mão, falou com toda a calma, com todo o esmero ali necessário esta liturgia específica em relação a Michele Bolsonaro. Todo mundo sabe, não é de hoje, que a Michele Bolsonaro não se dá bem com absolutamente ninguém do do restante da família. E as tretas internas ali dessa família talvez tenham uma resolução nas mãos do próprio Flávio Bolsonaro. Obviamente tô sendo extremamente otimista forçadamente um pouco contra meus próprios ânimos, meus próprios impulsos. Mas assim, todas

as manifestações do Flávio Bolsonaro, tô falando do Flávio especificamente, as manifestações públicas dele até o presente momento foram sempre contendo os ânimas, vamos ser da turma do deixa disso, sem ficar, né, levando tudo pra frente. A única coisa que ele disse mais recentemente sobre a Michele é que ele não tem contato com ela, ele não tem mais nenhuma relação eh próxima com ela. E isso a gente já sabia também há muito tempo. Veja o governo Bolsonaro, a Michele ela manda muito, ela assim sempre teve uma influência gigantesca dentro do governo. Ela parece, de certa forma fazer uma ponte entre a base evangélica e não tô falando da base evangélica no sentido Câmara dos Deputados, tô falando entre a base de apoio evangélica do Bolsonaro e o governo. Inclusive, a gente sempre

pontua aqui que o Jair Bolsonaro em 2022 e ele não ganhou as eleições por conta da cidade de São Paulo. E foram dois lugares específicos, principalmente a zona leste, teve a zona sul também, mas assim, primordialmente a zona leste que teve um desequilíbrio muito grande entre 2018 e 2022. E a Michele Bolsonaro foi escalada em 2022 para vir aqui na zona leste de São Paulo e fazer um uma contenção, né? Ou seja, eh apoiar bastante, principalmente usando-se, valendo-se das igrejas evangélicas, enquanto que os outros bairros cicos de São Paulo, que tiveram uma grande confusão ali. E essa confusão permanece.

Agora, eh, o Flávio, o Flávio agora ele tem sido sempre muito calmo, né? Muito quieto, pelo menos nas suas manifestações públicas. Eu acho que se ele for esperto, ele acordaria assim, daqui a meia hora ele já apareceria e falaram: "Olha, Michele Bolsonaro, que é um pedido de desculpas, né, por sei lá, algum dia eu ter dito que ela não entendia de política. Tá aqui meu pedido, ó Michele, estamos juntos, bele? Acaba com esse negócio, entendeu? Acaba

de uma vez, porque isso aí, inclusive, é um gesto de grandeza, é um gesto de homens grandes, é um gesto de líderes. Um líder, ele muitas vezes ele pede desculpas por algo que ele não fez. Imagina então por uma discussão comezinha, particular, familiar, que não deveria est sendo debatida em público por um monte de gente que fica buscando treta, que fica inventando apelidinho, que faz cancelamento, que destrói sua própria base. Opa, acaba com esse negócio, acaba de uma vez e vamos começar a falar de outros assuntos. E a gente tem que lembrar também que deixar o assunto pautado como está, ele está sendo pautado por Valdemar Costa Neto, mensaleiro, uma pessoa que é um dos caciques do de um dos maiores partidos do Brasil, uma das pessoas mais poderosas do Brasil e que ele tá sempre torcendo pra briga. Valdemar, ele não tá

nem aí se o Flávio Bolsonaro vai ser eleito ou não. A verba do fundo partidário continua nas mãos dele. Ele continua sendo um dos partidos mais importantes da Câmara dos Deputados, do Legislativo. Ele continua mandando no país, mesmo que ele não tenha cargo nenhum. Então vamos esfriar o ânimo, vamos agora partir aqui para um modelo polo norte e acabar com esse assunto Michele/Valdemar de uma vez por todas.

>> Guilherme Oliveira, passo para você e Fabiana Barroso também. comentarem esse assunto. Mais uma frase do nosso frasista Valdemar Costa Neto. >> Sabe, eu fico me perguntando se o Valdemar quer mesmo que o Flávio seja eleito. Eu sinceramente tenho minhas dúvidas, aproveitando o tanto de Flávio que temos. Mandar um abraço pro Flávio

Morgen. Também, Fabi, a gente tem contestado aqui a atuação, vamos chamar assim, do Valdemar da Costa Neto, porque de fato eh a gente sabe da proximidade dele em outros carnavais com o Lula, sabe que ele é um mensaleiro, ele fez parte do mensalão e às vezes a gente se questiona se ele quer mesmo que o Flávio Bolsonaro seja eleito. Uma informação como essa, por exemplo, não precisaria ser uma informação. Como disse o Flávio Morgens, tem o sábado. Poderia muito bem. Ô Michele, é

o seguinte, ó. O o Flávio é o seguinte, a Michele disse isso, isso e aquilo. Beleza, então vou fazer uma desculpa aqui. Finge que ninguém ficou sabendo, não. Ele vai anuncia para todo mundo.

Olha só, se tiver uma desculpinha aí pública, a gente não sei até onde vai realmente a vontade de Valdemar que Flávio seja eleito, viu, Fabi? Eh, ele foi eh nessas entrevistas eh na CNN, o Valdemar, para explicar a situação dele em relação eh às emendas, né, parlamentares, aquele processo lá que Flávio Dino bloqueou os 129 milhões que ele diz que ele não tem. Então ele foi para isso. Ele deveria já colocar no como condição da entrevista. Vou falar a respeito do PL, vou falar a respeito do Flávio Dino, vou falar a respeito dos meus outros colegas CIX partidários, que aliás ele falou bastante do Cassab, ele tá bem bravo com o Cassab. Vou falar a

respeito disso. Eleições tá tudo ótimo. O coordenador da campanha é o Rogério Marinho, está tudo certo, nós vamos vencer e acabou o assunto, né? Não, mas ele quer realmente dar esses pitacos até numa hora que ele tá fazendo um tipo de elogio, né? Ele foi falar que o o Flávio Bolsonaro não estava preparado para as eleições no sentido de que ele não esperava, não que ele não estava preparado, que não tinha preparo, porque o Flávio Bolsonaro tá na política faz bastante tempo, né, como ele vem dizendo. Mas isso foi tirado de

contexto, tem a parte da Michele e assim e eu fico pensando se a Michele quer algo específico do Flávio Bolsonaro, porque que o o Flávio Morgens falou já acontece. O Flávio Bolsonaro já pediu desculpas paraa Michele, né, mas não foi suficiente. Então, no meu entendimento, ela quer algo específico e precisa ver se isso realmente talvez não seja pedir demais, né? É, quando a gente fala de briga familiar é difícil, né? É difícil, mas o Brasil depende disso. Então eu vou

ficar aqui na torcida para que isso ocorra. Outra coisa também que é preciso ser dita é que a Michele ela fica negociando esse passe dela, né? E isso acaba desgastando ela mesma nas eleições. Aí se ela quer concorrer ao Senado, eu acho que isso fica um pouco complicado, porque de certa forma ela tá desdenhando dos eleitores falando: "Ah, eu não sei se eu quero, não sei se eu não quero". Isso não é legal, né? A

gente vê todos os outros candidatos brigando por uma vaga, brigando por uma luz, né? No Senado. Quer tem gente aqui que em São Paulo tem três candidatos, outros estados têm, né? também mais candidatos à direita e lá em Brasília com candidatos bons, né? Tem Biaquices e Sebastião Coelho, por exemplo, ela fica nesse chove no molha e vamos fazer, vamos negociar, vamos querer mais coisa e tem esse conchavo com o próprio Valdemar, né? Isso sempre ocorreu, mas

agora está as claras. Então isso serve também para as pessoas começarem a perceber que realmente não é fácil a situação do Jair Bolsonaro que tá preso agora, não pode falar. A única pessoa que tem livre acesso com ele é a Michele Bolsonaro. E eu me pergunto se isso não é o método também. A gente tem que pensar nesses métodos, né? E é

preocupante. Então vou fazer votos aqui para que o Flávio fale especificamente as palavras mágicas que Michele quer ouvir, porque essa briga já deu. O Valdemar ele exagera, ele tem que ficar na dele porque ele mesmo sabe que ele fala bobagens, mas a gente também sabe que ele tem um sonho. Por exemplo, ele sonha com Teresa Cristina de Vice, ele sonhou com o próprio Tarciso no lugar do Flávio Bolsonaro, porque ele, os olhos dele brilham para o centrão fisiológico político do Brasil e que tem quem tem características tucana com o velho tocanato aqui paulista ainda, nossa como ele ama. E isso é completamente oposto dos Bolsonaros, né, da visão de mundo e da forma de fazer política dos Bolsonaros. Então, uma contradição

ambulante isso. Vamos ver se a gente consegue sanar isso, porque isso está prejudicando. Não é legal. Tem exposto pessoas que já, né, já tem problemas demais e o Brasil precisa de paz, viu Michele? >> Pois é, Fabi, me chamou atenção isso que você falou do chove não molha da Michele, porque é o seguinte, nós estamos aqui noticiando já há alguns dias e hoje inclusive falamos sobre isso, da neutralidade do União e do Progressistas. Ah, não vamos apoiar

Flávio no primeiro turno, vamos nos manter neutros. OK. São partidos políticos. Aí vem republicanos, ah, eu quero negociar vaga no STF, senão vou ficar neutro. Beleza, é um partido político. Agora, a gente não ver um

apoio incondicional da Michele Bolsonaro ao Flávio Bolsonaro, filho do Jair Bolsonaro, realmente causa uma certa confusão no eleitor. Tipo, por ela não apoia, né, Fabi? Perfeitamente. Sua observação aí é completa, completamente pertinente. Michele, precisa prestar atenção nisso. Republicanos, negociar é

uma coisa. O Rueda que é presidente de partido, negociar é outra coisa. Mas ela sendo a mulher do Bolsonaro, vendo a situação do Bolsonaro, uma frase que o Valdemar fala que ela deveria prestar atenção é: "Se o Flávio Bolsonaro não ganhar as eleições, o Jair Bolsonaro não sai antes de 10 anos dessa prisão e não acho que ele vai ficar numa prisão domiciliar, diga-se, né? a gente sabe o que está em jogo. Então é, e assim, ninguém consegue compreender, tá na hora de tomar posição e posição de verdade, né? Tem que ir lá escancarar, falar:

"Vou apoiar meu marido aqui, meu galego". É tão importante que não tem, né? Se eles falaram, ficou no passado, agora é bola pra frente, temos um país para recuperar. Fica, fica poeriil, fica fraco, fica falho. É cansativo. É

cansativo para nós aqui, né, que olhamos ainda paraa situação com carinho. Agora, paraa mídia militante que tem um lado e esse lado não é da família Bolsonaro, é a faca e o queijo. Então isso está servindo, né, para desmoronar algo que vai repercutir, porque os eleitores acabam tendo preguiça de votar. A gente pensa em nisso. Isso é, isso cansa. Cansa, né? A gente quer

saber de política, não dessa briga, desse titi. Aí agora ela falou isso, viste para quem torce para ela. Aí do outro lado, nossa, ele falou isso, viste. Não, tá cansativo, tá demais. Tira logo, Michele, seja madura, tira, né? E você não tá incomodada que o

pessoal cancela, tira um motivo de cancelamento, então, da boca dessas pessoas. Vamos ver. Muito bem, Fabiana Barroso, convidando sempre vocês a deixarem o like, o comentário e compartilhar e assinarem a Gazeta do Povo 1,90 por mês dos primeiros seis meses aí a promoção Gazeta Total, acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Meu amigo Lucas Saba, Flávio Morgens, aí a gente fica pensando também, Saba, num exercício aqui eh de futurologia, eh caso o Flávio Bolsonaro vença as eleições, como é que vão ficar eh essa união, como é que vai ficar essa ligação, esse relacionamento também? Porque como a gente bem salientou no início do programa, sabe, e você falou sobre essa eh você já vem falando há algum tempo sobre a forma como a esquerda e o PT se defendem de qualquer que seja acusação. Os caras surgem para

ser o obstáculo ao Lula, ao contrário do que a gente, infelizmente, tem visto na direita, quando pré-candidatos a presidência saem batendo no principal candidato à direita para tirar ele do rumo e largam, abandonam o o candidato e presidente da República atual. Como é que seria ou como é que será num futuro governo Flávio Bolsonaro diante do que a gente tem visto também dessa desunião mesmo e puxadas de tapete que estão acontecendo por aí, né, Sábado? por aí, né? >> Eu acho que vai ser um espelho do que foi o governo do pai. Ele sofreu uma série de apunhaladas. Pessoal vai

lembrar de Joassum, Alexandre Frota, João Dória e por aí vai. Com o Flávio não vai ser muito diferente. A gente só não esperava que a panhalada fosse de um membro da família, né? Como eu falo, eu eu imagino o senador pelo Rio Grande do Norte, Rogério Marinho, coordenador de campanha, ele está aguardando o exército do Sidônio Palmeiras, a a questão da milícia digital feita por Janones, Lindberg Farias, Aj, o próprio Lula, o ataque vem da própria família, ou seja, isto é um problema. Então assim, eh, a questão e agora a gente tem uma próxima pauta que diz o seguinte: Economista da Faria Lima vira a peça chave de Flávio para atrair eleitorado decisivo. É a

Daniela Marques, a ex-presidente da Caixa Econômica Federal. Quem é esse eleitorado? É a questão da própria Faria Lima, outro o eleitorado feminino. Ela apareceu em alguns anúncios do Flávio, cresceu o nome dela para ser vice. A questão é, ela não é política, nunca foi, não tem voto. E aquela história de

que precisamos de uma mulher pelo fato de ser mulher, é aquilo que eu acho que contribui muito pouco, para não dizer quase nada, pra chapa, de novo, alimentar com a imagem desgastada, etc. mas ainda é o cidadão que mais governou o estado de São Paulo. No na outra vez em que Lula foi presidente duas vezes, ele trouxe com ele José de Alencar, que aliás é nome de Ponte aqui em São Paulo, que era de Minas, ou seja, era alguém do segundo maior colégio eleitoral e trouxe votos a ele. Então assim, a direita não pode repetir o erro da última eleição de pegar o Braga Neto, nada contra a história maravilhosa que ele construiu dentro do exército, mas que não tem voto nenhum. Essa eleição de novo vai ser decidida no detalhe. Que que é detalhe?

1 2%. Se o seu vice te trouxer 2%, ele pode decidir uma eleição. Então é importante pensar nessa questão. Tem uma arte. A Gazeta fez uma biografia de quem é Daniela Marques. Puxa, só podiam ter

também escolhido uma foto melhor pr da moça, né? Parece aquelas fotos de RG que você tira, depois fica com vergonha, não quer mostrar para ninguém, sabe? Da CNH. Olha lá. A iniciativa Brasil, por elas foi lançada pelo economista Danela Marques, ex-presidente da Caixa, braço direito do Paulo Guedes, durante o governo Bolsonaro. Ela é filiada ao

republicanos, ela é a principal formuladora do plano e de um dos nomes cotados para compor a chapa do Flávio como vice. Aliás, ela é uma das pessoas que tá desenhando o plano econômico eh do plano de governo do Flávio. Ela simboliza o viés feminino de economia liberal da campanha e tem a preferência da Faria Lima. Em 2019, ela lançou um programa de estímulo ao empreendedorismo feminino de nome parecido, Brasil para Elas, em parceria com Sebrai e Caixa Econômica Federal. Ela ela anunciou junto com o Flávio ali uma questão de celulares paraas mulheres, plano de internet, etc. Quando

ela esteve no governo Bolsonaro presidindo a Caixa, ela ajudou com vários microcréditos para voltado para as mulheres, etc. Enfim, a questão, Flávio, acho que a gente não discute a capacidade técnica dela, mas eu acho que é uma questão que política é voto, é carisma, é arrastar multidão. Você acha que ela tem perfil para vice? Eu acho que existem outras questões além dessa, ou seja, essa já é muito pesada e é primordial, mas vamos colocar mais algumas outras detalhezinhos aqui. Quando você tá falando de voto feminino, não adianta você tentar imitar a esquerda, inventar uma coisa que tá muito na moda na Faria Lima e eu conheço isso de muito perto, que é a cota, entendeu? Tudo que você

tenta fazer é cota, cota feminina para isso, cota feminina para aquilo. Vamos fazer as o programa das mulheres empreendedoras agora. Vamos fazer o crédito específico para mulheres. Agora precisamos ter não sei quantos por cento de mulheres em cargos de liderança, assim por diante. Bom, você tá pegando tudo que é sindicalista, colocando nas altas esferas da Faria Lima pra gente que vai eh anda de helicóptero o dia inteiro e falando, tá vendo? Olha,

existe uma nova força das mulheres eh por aqui. Bom, honestamente, eu conheço alguns dos grandes presidentes de empresa do Brasil e o a participação feminina, sim, tem aumentado bastante. Eh, se isso acontece por cota ou não, eu não sei, tá? Mas existem mulheres extremamente competentes. Acho que você não precisa colocar uma mulher que fez parte de um plano de governo, que fez parte de um governo, melhor dizendo, e por conta de ela ser mulher, apostar todas as suas fichas nela. Eh, eu vou

colocar aqui um senão no que você diz, sabe? que eu tava pensando agora, enquanto você tava falando, eu tava pensando aqui, eh, vamos ver uma mulher como vice, talvez, eh, por exemplo, uma mulher como a Daniela Marques, talvez ela realmente não angaria voto, tá? Talvez ela não tenha assim esse carisma político. Existem dois vários tipos de carisma, né? Esse carisma político que é de você eh saber falar em público, angarear multidões, etc. Talvez ela não

seja esse perfil. Porém, existe um fator, como nós estamos sempre repetindo aqui no Café com a Gazeta, o Flávio, o Jair Bolsonaro, em 2022, ele perdeu por conta da classe rica de São Paulo. E rica é classe A, entendeu? Não é nem classe B, mais é classe A. Ele perdeu o voto de uma maneira brutal em Genópolis, Vila Nova Conceição, Moa, Pinheiros, Alto de Pinheiros, os bairros mais ricos de São Paulo votaram no Lula. Vamos

repetir. Os bairros mais ciclos de São Paulo votaram no Lula. Ah, mas isso é uma população muito pequena. Então vamos tomar um pouco de cuidado aqui, porque nós estamos falando das posições de liderança. Opa. Liderança. Cada pessoa ali, cada

apartamento na Vila Nova Conceição carrega quantos votos nas costas? Você entendeu o tamanho do problema? Então assim, de fato, eh, talvez você precise de alguém que faça algo parecido com o que o Paulo Gettes fez em 18, lá na primeira eleição do Bolsonaro. Lembra como é que foi? O Jair Bolsonaro apareceu e todo mundo falou assim: "Tá bom, você é o cara de direita, você é militar, você é fala grosso, você é contrabandido que que você vai fazer?

Qual que é teu plano de governo?" E o único ministro que ele tinha até então era o Paulo Guedes. Eu lembro de ter ter entrevistado Jair Bolsonaro ainda em campanha. Acho que fiz uma das primeiras entrevistas com o Jair Bolsonaro e tava ele, o Paulo Gets. E eu comecei a apertar os dois falando: "Não, pera aí, eh, somos todos de direito, etc." Mas e

aí vai abrir a quitanda, que que você vai vender? Como é que é o negócio aí? Como vai ser crédito? Como vai ser juro, que que você vai fazer com as empresas? Vai ter privatização? Não, como é que é

o negócio aí? E o Paulo Gets foi respondendo uma por uma de uma maneira eh detalhada, ou seja, ele tinha algo a oferecer. O que que isso gera? gera um efeito no mercado, na Faria Lima, nos grandes líderes, nas grandes na na em quem vai tocar a economia de falar: "Opa, eu tenho confiança aqui". Ou seja, talvez a ideia de Bolsonaro eh aceitar uma vice mulher, né? O Flávio Bolsonaro

aceitar uma vice- mulher, eu não vejo como uma ideia tão ruim assim. Agora, o que que a Daniela Marques apresentou até agora foram políticas de esquerda, foram políticas feministas. É entregar celular pra mulher. Sério, você acha que a Faria Lima vai ficar tranquila com isso? Não, não adianta você colocar lá um rosto feminino e dizer: "Olha, tô fazendo aqui cota pr pra de linha de telef de telefone pra mulher". Se entendeu? É um

recado que não bate. Eu acho que precisa ter não só uma pessoa técnica, não só uma pessoa eh que acalme o mercado, mas uma pessoa que ofereça uma eh robustez à economia que até agora não foi oferecida nessa campanha. Pois é. Flávio tava até dando uma olhada, vários nomes surgiram. Bom, nós sabemos de um não oficial que foi de Teresa Cristina. Ela deixou claro pro

Valdemar que ela tem um sonho de ser a presidente do Senado. Ponto. E ela também não tem campanha agora. Ela tem mais 4 anos a cumprir como senadora. Portanto, ela não precisa, vamos dizer assim, participar ativamente, etc.

>> Já tem cargo. >> Pois é. Outros outras pessoas foram ventiladas. Nós tínhamos Júlia Zanata, eu acho que é aquela questão da bolha, é bolsonarista, eh, do estado mais conservador da nação, que já vai em peso no Flávio, que é Santa Catarina. Aí nós temos Biaquisses, que presidiu a comissão mais importante da Câmara de Constituição e Justiça, CCJ, >> mas sigo achando também que fica no perfil da bolha. Aí nós temos outros

dois nomes que chegaram a ser cogitadas. É Simone Marqueto, do PP de São Paulo. Eu confesso que sou de São Paulo e não a conhecia. >> Não conheço. >> Se sair na Avenida Paulista, acho que pouquíssimos vão reconhecê-las, parar para tirar foto. E outra que chegou a

ser cogitada é Clarice Tércio do PP de Pernambuco. Aí já faz uma cena ao Nordeste, mas eu também não conheço. >> Uhum. >> Enfim. Então, sem dúvida nenhuma, não é uma questão fácil, Guilherme Oliveira.

Insisto, acho que o Flávio caminha para o ineditismo. Sábado terá a convenção do PL. Ele vai ser oficializado como eh o cabeça de chapa, como candidato sem vice. Isso é um ineditismo. Eu mesmo não me lembro. Então fica, eu acho que a

campanha, claro, tem que ser criteriosa, tem que eh, sem dúvida nenhuma, pensar muito bem nesse nome, mas tem tomar cuidado para não cair na narrativa de que começam a a pipocar. Teresa disse não, fulano disse não. Aí começam a surgir aquelas matérias de que, ó, ninguém quer ser seu vice, entendeu? que eu acho que também isso não faz bem pra campanha de ninguém, mas é uma tarefa difícil, porque a gente aqui mesmo critica os nomes, mas quebra a cabeça para chegar em um bom nome. Eu acho que o da Teresa Cristina era um excelente nome. Ela disse: "Não, paciência, tem

que virar a página, tem que pensar num plano B agora". "Tá difícil esse plano B, hein, Gui? Quem sabe você e a Fabi pensaram nele." >> Pois é, meu amigo Lucas Saba, eu concordo contigo. E além desse dessas negativas da da das pessoas, né?

tem a própria situação dos partidos que nós trouxemos mais cedo aqui no café, né? Quando eh União e o PP e também o republicanos tendem a optar pela neutralidade, você acaba também colocando essa carga de responsabilidade nas pessoas de forma individual, né? O partido, aquele partido disse não, ah, o meu partido disse não, né? vai vai optar pela neutralidade. Aí a pessoa já fica meio preocupada, ressentido do que pode acontecer caso opte por ser parte da chapa. Então são são situações que de

fato devem ser pensadas, negociadas. Eh, eu sinceramente não tenho esse nome. Eh, acho que a Fabi deve ter. Vou perguntar já já para ela. E em relação à Teresa Cristina, existe, eu sei, parte da audiência, eh, uma crítica e entendo a questão crítica especialmente pela relação dela com o centro político, ela é do Progressistas, eh, e acho que ela está correta em tentar a reeleição, ah, desculpa, a tentativa de eleição para presidente do Senado. É, acredito que

ela tenha força para isso. Mais do que qualquer outra coisa, é importante tirar o Davi Columb a algum algum desejo de se impitimar ministros do STF aqui no país. E acho que ela é uma opção viável para essa cadeira, exatamente pelo traquejo político que ela tem. Ela trata muito bem não apenas do do dos assuntos ligados ao setor agropecuário, inclusive foi ministra da agricultura do Bolsonaro, mas ela tem um bom diálogo com o centro por fazer parte dele e também com a esquerda e claro dialoga com a direita eh livremente de forma tranquila. Teresa Cristina eh foi uma excelente ministra. Acho que isso a

gente não precisa dizer. Eh, ainda mais se a gente comparar com os que fizeram parte da pasta da agricultura eh na gestão nas gestões do PT. Isso aí é eh fica Teresa eh em um ponto e o resto lá embaixo com a grande distância. Mas de qualquer maneira ela disse não e não tem mais o que fazer que ela tenha esse sucesso na na possível candidatura paraa presidência do Senado. E aí os outros nomes que você citou, saiba, eh, eu honestamente tenho o mesmo conhecimento que você tinha em relação a esses nomes. E aí, é claro, quando eles

começam a surgir, a gente começa a ir atrás pesquisar para ver no que pode agregar. É claro, da Júlia Zanata, todo mundo sabe o trabalho que ela faz na Câmara, na Câmara Federal, mas esbarra exatamente na questão da bolha, que tipo de diálogo vai ter. Não tem como a gente fugir de que hoje no país que nós vivemos tem que existir esse diálogo com o centro político. Tem que existir. E aí quando você só conversa com o lado, infelizmente fica difícil.

Ideologicamente acho que não teria outro mundo melhor. Teria que ser assim. Eh, mas repito, o PT tentou essa mesma estratégia durante algumas candidaturas do Lula, fazer aquela chapa puro sangue e não deu resultado. E aí chegou um belo dia que falou: "Ó, vamos nos reunir aqui com empresários, vamos trazer um nome que seja de consenso. Veio o Zé Alencar, vamos armar então uma uma junção com outros partidos. Aí traz o, na época

PMDB, traz outros partidos ali que ficam em cima do muro historicamente e vamos resolver esse assunto. E foi assim que o Lula conseguiu se eleger a primeira vez e assim tem sido nas outras ocasiões também. Fabi, não sei se você tem esse nome, mas de qualquer maneira eh tem o mundo ideal, eh que seria de fato, ideologicamente falando, uma junção ali PL com PL ou mesmo alguém de outro partido, mas que tenha a questão ideológica muito parecida com o do Flávio. E tem o mundo real, que é, infelizmente, fazer essas relações, essas coligações com o centro político, senão a coisa não anda, né, Fabi? >> É. Eh, eu queria fazer uma consideração

à Teresa Cristina que, OK, o projeto dela, então, para continuar no Senado, eu acho válido, mas ela precisa então nos dizer se ela vai apoiar a abertura de impeachment se ela for presidente do Senado, né? Eu acho isso importante porque eu não sei de posições firmes dela a respeito deste assunto Supremo Tribunal Federal e isso tem se tornado cada dia mais importante para mim. Então eu tenho super foco nisso, admito. Mas é é importante, né? Então, antes de de falar do futuro, ela tem que falar do presente. O presente que incomoda

bastante. Não sei se incomoda o setor do agro suficientemente, mas de fato os ministros aí t dado muito problema para todos nós. Dito isso, eh, a gente precisa pensar no meu entendimento assim: quem é o a pessoa que agrega e que traz um pouco mais de menos loucura ao Lula? É o geral do Alkmin, né? com todas as críticas a ele, mas ele, por exemplo, agora no tarifaço, é ele que está negociando com as principais empresas, né, ou setores da das empresas que estão mandando as suas entidades lá ali para pedir dinheiro ao governo federal e ele que está otimizando isso.

O Lula seria completamente incompetente, né? Então, teria que ser alguém que faz o a o mesmo o mesmo papel, só que pro Flávio Bolsonaro, alguém que aproxime, né, a eh as pessoas que não têm essa adesão ideológica completa, né, que tem motivos o próprio agro agro, o pessoal aí que o centro financeiro aí que o Flávio Morganston citou, concordo demais que o centro financeiro é São Paulo. Essa elite, além de ter votos, que o Flávio mencionou, ela também tem poder e esse poder é muito importante para as eleições e falta isso, né? E essa indefinição é péssima, né? Vamos dizer, é péssima, porque de fato não é que vão explorar, já estão explorando ontem nas mídias tradicionais o que você via era as manchetes exatamente nesse sentido.

Flávio Bolsonaro isolado, né? Ele não tem eh o pessoal aí optou para ficar neutro. E olha que neutro nessa situação, o muro pertence ao diabo, né? O neutro aí já diz muita coisa. Não quiseram se comprometer com o Flávio, mas com o com o Lula a gente sabe que é só piscar que já rola ali um clima.

Então é muito difícil isso, né? A gente precisa entender que esses partidos políticos não querem se comprometer com a mudança do Brasil, não estão comprometidos com o que de fato está atrapalhando o Brasil em todos os aspectos. Então isso também sinaliza bastante coisa. E o Flávio Bolsonaro fazer isso, eu sei que o Zema não tem vice, né, por exemplo, mas é inédito e deixa essa impressão de que se não for puro o sangue não vai ter vice. E uma pena isso, porque o projeto de país tá aí. A única coisa que eu vejo da

Daniela, que Marx que a gente mencionou aqui, que eu acho importante, que ela tem esse trânsito sim com a Faria Lima aqui de São Paulo. Isso é importante. Tem gente falando que não, mas para ganhar a eleição é bem importante, tá gente? E e além dela ter esse trânsito, ela está muito empolgada com o Flávio. Para ela não parece ser um favor, para ela é uma honra. Isso talvez durante a

campanha faça muita diferença. Alguém que de fato, né, veja no Flávio Bolsonaro essa pessoa ou este governo algo para mudar o Brasil, como foi o Paulo Guerdes com o próprio eh presidente Bolsonaro. E quem vai decidir essa questão de vice dito pelo pelo pelo Valdemar da Costa Neto é o Jair Bolsonaro. Então vamos aguardar, né? Jair Bolsonaro isolado em silêncio, naquela condição péssima, mas com algo muito importante que é essa definição de vice. Eu não tenho nome, gente.

Bolsonaro Jair Bolsonaro deve ter. Muito bem, Fabiana Barroso, sempre agradecendo a presença de vocês no nosso chat, deixando like, comentando, compartilhando também, é claro, convidar para assinar a Gazeta do Povo R0 por mês nos primeiros se meses. Acesso limitado a todo o nosso conteúdo. Vale a pena valorizar o jornalismo independente da Gazeta do Povo. Meus amigos, falando em eleições ainda, Ratinho Júnior, governador do Paraná, reforçou o apoio ao candidato Ronaldo Caiado e não descartou uma candidatura futura à presidência da República. Entrevista

concedida aí pelo Ratinho Júnior a jovem Panils aqui eh de Curitiba, onde ele reforçou esse apoio ao Caiado. Bom a gente lembrar também, né Fabi, que o Caiado, não sei o que aconteceu com ele, não sei se foi mordida, não sei se foi mosquito, foi dengue, o que que foi, começou a falar, desandou a falar mal do Flávio Bolsonaro aqui, do Eduardo Bolsonaro e esqueceu o Lula para lá. Pior que isso, até mencionamos nos programas anteriores dessa semana que chegou um certo momento que diante de uma fala do Marco Rúbio ao Lula, dizendo que ele não tinha agido de boa fé em relação à questão do tarifaço, o Ronaldo Caiado saiu em defesa do Lula. Então não sei, viu Caiado, você tiver passando por alguma dificuldade aí, você nos avise pra gente tentar entender. Ou se o Ronaldo Caiado de fato sempre foi do outro lado. A gente fica nessa dúvida,

Fabi. Mas de qualquer maneira, Ratinho Júnior nessa entrevista reforçou esse apoio ao Caiado. Queria também dizer, pontuar, Fabi, que União Progressista, essa União Brasil com o PP aqui no Paraná apoia o candidato do Ratinho Júnior. Então, nacionalmente nós temos essa situação de neutralidade, mas diretórios liberados aqui no Paraná, União e o PP vão apoiar o candidato Sandro Alex do Ratinho Júnior. Fabi, >> pois é, né? Então isso já diz muita

coisa. Primeiro o Caiado. O Caiado, até a imprensa tradicional aí que a gente sempre faz essa comparação, diz que ele é de centro direita, né? ele é centro, centrão. Eh, a questão dele bater no Flávio Bolsonaro e não no Lula já diz muito, né? né? Já eu acho que isso é

muito importante. Eh, o que ele ele tem feito, por exemplo, recentemente ele, né, deu homenagens eh oficiais aí do estado eh de Goiás ao Gilmar Mendes. Eu acho que isso, né, eu até fiz uma pausa dramática aqui, nada natural, mas se homenageia o Gilmar Mendes, decano do Supremo Tribunal Federal, que tem dado guarida para todos os absurdos que nós estamos vivenciando, inclusive o avanço do judiciário em cima do legislativo, do próprio executivo e eu tudo que o Caiado tem para falar é a respeito do Flávio Bolsonaro. No momento em que se sabe que o tarifaço que ele fez, foi criticar aí nas redes sociais foi causado 100% por conta do Lula, que o Marco Rúbio foi muito claro ao dizer: "Este homem, o presidente do Brasil veio negociar com os americanos, sentou à mesa sem boa fé, alguém de má fé, um ególatra, palavras apontadas pela pelos americanos. Não é o Marco Rúbio, como diz o Lula, né?

pessoalíssimo que fez isso. Isso é o entendimento dos americanos, do governo americano em relação ao Lula. É um ególatra e é alguém que tem má fé. De vez ele aproveitar isso e apontar os erros, né? Ele fala tanto de criminalidade que ele combate a criminalidade. Não tem como combater

criminalidade se não combater a esquerda, se não combater o PT, se não combater o Lula, se não combater aquele que ficou passando pano para quando as nossas duas maiores facções foram declaradas aí como terroristas pelos Estados Unidos. Que papo é esse? Estranho, Caiato? Isso já diz, esse meu preâmbulo aqui já diz muita coisa sobre o que é o caiado, que que tem um desafio e é gigante de se tornar conhecido nacionalmente, que está utilizando de um expediente que tem muito mais flirte com a esquerda. É assim, você quer ficar conhecido, Caiado, parabéns, né?

Provavelmente, acho que isso é vergon vergonhosamente, tanto o Zema como o Caiado, ambos foram governadores de estado, terminarem as eleições de 2026, né, para 2026 com atrás do Renão Santos, né, do exmissão, quer dizer, continua no MBL, né? Eu não entendi porque o Missão não colocou nome MBL para facilitar nossa vida. Mas imagine que vergonha, vergonha para vocês aí. Então, eh, assim, e ele, né, não tem essa essa essa perspicácia porque ele está ali com um bando de marqueteiro que tem influenciado também até na Flávio Bolsonaro, esses marqueteiros que acham que tem que realmente falar essa língua, que não tem terceira via no Brasil, não tem eleitorado, é lindo para vocês aí no papel, mas cadê o eleitorado? Me apresente o eleitorado que eu fico quieta, não tem. E ele tá na esperança,

porque que ele tem acelerado que o Flávio, né, não vai sair por algum motivo até dia 15 de de agosto tem que fazer essa inscrição dessa candidatura e que não vai fazer, não vai acontecer isso e que ele vai ser o grande nome aí a despontar. Bom, eh, tudo diz, né, quando colocando o pé na realidade, que isso não vai acontecer e que esse pessoal aí precisa acertar as arestas, porque se eles têm alguma, alguma vontade de negociar futuramente cargos em governo e etc, eu acho que esse caminho aí tá sendo bem perigoso e eles estão apostando sim no Lula, porque fazer isso é apostar no Lula. Muito bem, Fábi. Inclusive, nós mencionamos aqui, detalhamos a situação do Caiado, eh, fazendo referência ao que Marco Rúbio falou sobre Lula nos embates e diálogos sobre o tarifaço. No início do nosso programa, nós comentamos aqui sobre o plano soberano lançado pelo Lula, pegando carona exatamente na situação do tarifácio e nas respostas americanas ao Brasil. Nós temos um vídeo

aqui para mostrar novamente. A Fabi comenta logo na sequência. Vamos lá. Quando aprendemos a entender as primeiras palavras que nos são faladas, a gente ouve uma frase que lhe diz o seguinte: Amales que vem para bem. Na política, costuma-se dizer, toda vez que aparece uma crise, seja no campo da política, da economia ou na saúde, a sociedade sempre encontra um jeito de sair mais forte. Eu poderia mostrar no

campo da saúde o SUS. O SUS depois da COVID-19 saiu altamente fortalecido e reconhecido nesse país, como jamais tinha sido reconhecido na economia. Nós também provamos que quando tem uma crise, ao invés da gente ficar chorando a crise, você precisa tentar encontrar saídas. Ou seja, nós então estamos demonstrando com esses Brasil soberano três de que não há crise que impeça o Brasil de seguir a sua trajetória, de continuar uma economia crescendo. >> Aí, Fabi, além do show de mentiras aí propagadas pelo Lula, ele se aproveita, é claro, da falta de trabalho do governo federal. H, para descontar na população,

né? Ou seja, nós não fazemos nenhum tipo de trabalho aqui, você não fique chorando aí, vá arrumar trabalho outro, né? Um terceiro, quarto trabalho para se sustentar, porque nós aqui vamos usar dessa desgraça que aconteceu com o país para fazer marketing. Foi basicamente isso, né, Fabi? >> Lula mente e mente muito. Eu sei, isso

não é nenhuma novidade, mas ele tem exagerado. Vou explicar. Primeiro que quando ele fala aí da saúde, quando ele vai falar da economia, ele deveria então ter dito a verdade, falado na pandemia, o mal eh que foi feito, os males que vieram para bem favoreceram inclusive o Paulo Guedes, né, que eh naquela naquela situação horrível serviu para tornar os invisíveis finalmente vistos por um governo federal que não foi o Lula, que aliás os o governo federal, os governos federais do PT jamais olharam esses invisíveis. Não tinha nesse pessoal, esse pessoal não tinha conta em banco, né? Houve a bancalização no Paulo Guedes. Isso é um trabalho

exclusivo de governo Bolsonaro e Paulo Guedes. Então ele mente, mente muito, né? Quando ele vai falar, por que que ele tá com esse diálogo aí falando mal que vem para bem? Porque nós achamos soluções diante das maiores crises. Ele tá falando do tarifa fáço e ele está dizendo o seguinte, que você, meu senhor, minha senhora, que tá do outro lado, que trabalha no setor de calçados no Brasil e que vai perder seu emprego, é muito lindo a senhora e meu senhor perder o emprego, porque na cabeça do Lula, né, nessa fanfarris que ele faz com a população brasileira, mais uma vez ele está usando o dinheiro federal do do plano aí, soberania três aí, como ele mencionou, para tentar minimizar e o o problema central não vai não vai acontecer porque não tem mercado pegar o setor de calçados. Não tem mercado pro

setor de calçados brasileiros. Brasileiro. Ele vai vender para quem? Porque ele tá querendo dizer que a solução vai pegar esse esse pessoal que colocava mercadoria lá fora nos Estados Unidos e vai destinar para outros países. Quais países ele vai oferecer calçado pra China que tem vindo no Brasil, invadido o Brasil e tirado já os empregos dos brasileiros na indústria brasileira que não consegue competir com calç.

Como que você vai absorver esse setor aí de calçados lá no nos Estados Unidos, que é um setor específico, compra e paga caro porque aposta em qualidade? Como que ele vai fazer isso? O maquinário que vai pros Estados Unidos, que é colocado já aqui de fábrica em em Libras, em outras medidas, em qual em qual mercado ele vai vender? Como é que ele vai fazer isso, né? Quem vai querer comprar algo específico? Então é pura fanfarrice, não

tem como absorver. É um prejuízo gigantesco que por conta desse discursinho do Lula, por conta da incapacidade do Lula e por conta também dele querer o male para ele se vender como um bem e o brasileiro já tá cansado, sabe que de bem este homem não tem nada, ele mais uma vez afunda emprego. Eu tô falando de uma vertente de um de uma de um setor, mas você pode falar de várias vertentes de vários setores aqui no Brasil. é um homem que não prioriza emprego brasileiro. Ele acha que ele pode jogar porque para ele é mais importante ele se manter no poder. Então isso tudo é muito

revelador. Quem ainda não acordou, acorde, né? Acorde. Eh, eu ontem ouvi várias entrevistas desses setores aí que estão tentando negociar ainda nos Estados Unidos e precisam da intervenção do governo federal. Isso é uma lástima.

E também foram pedir dinheiro lá no governo federal ou ou pediram até para eh pros tributos, né? serem adiados aí porque vai acabar com setores. E alguns disseram: "Tem a invasão do mercado chinês no Brasil. Isso não fala isso. Isso é Brasil soberano de Lula, que tem a invasão chinesa no mercado interno direto aqui. E não se fala a respeito

disso. Então vamos nós aqui falarmos e mostrarmos ao eh quem está nos assistindo, quem está nos ouvindo, que Lula mais uma vez está mentindo e ele quer o mal do Brasil para ele vender, né, como se ele fosse a luz. Luz bem apagadinha essa. >> Muito bem, minha querida Fabiana. Barroso aí, meu amigo Lucas Saba é o pai da mentira, se utilizando inclusive não apenas das informações eh que ele quer distorcer, mas também da desgraça alheia para promover plano soberano, viu Saba?

Pois é, Guilherme Oliveira, vou levar esse assunto, nosso card, nosso título principal do programa de hoje. O Lula disse que a Malis, que vem para Bem, anunciou um pacote de 18,5 bilhões para socorrer os fatores, os setores afetados pelo tarifaço. E, enfim, é mais uma vez que ele imprime dinheiro. É, eu tenho visto muitas pessoas economistas falando, ó, quem pegar esse país em janeiro de 27 tá ferrado, viu, Flávio? Lascado. Tá

lascado. Agora, você quer a quantidade de más notícias que eu consigo dar aqui em pouquíssimos minutos? Vamos ver a quantidade de más notícias. Ó, primeiro lugar, a aprovação do Lula aumentou em 10%. Tá? Aprovação não é exatamente a

palavra, né? Ou seja, eh, o quantas pessoas acham que o Lula tá fazendo uma coisa certa em relação ao tarifaço, eh, a visão eh positiva em relação ao Lula? como a resposta ao Tarifá aumentou em 10% depois do tarifaço. Você precisa entender que na geopolítica você faz esse tipo de guerra cambial ou de guerra tarifária, no caso, que não é exatamente uma guerra cambial, né? Uma guerra tarifária, justamente pensando em países livres que t uma população um pouquinho mais culta e que um governo ele vai perder popularidade por fazer coisas erradas. Não é o caso do Brasil, tá? que

não funciona de desse jeito. O Lula simplesmente imprime dinheiro, cobra mais imposto de um lado para mandar imposto pro outro, fala: "Ó, tá vendo? Resolvi o problema". Não, você tá adiando uma bomba nossa, né? Para daqui a 2 anos, por exemplo, que ninguém tá tá tá olhando para ela. Resultado, tá todo

mundo feliz, ninguém tá nem aí para nada. E o Lula conseguiu nadar de braçada e prejudicar o Flávio Bolsonaro, porque agora todo o discurso do Lula em relação à família Bolsonaro. Segundo problema, olha o tamanho da do do abacaxi que a gente tem para descascar. O Flávio Bolsonaro, ele tá fazendo a coisa mais correta que tem, indo paraos Estados Unidos falando: "Olha, não prejudique os produtores brasileiros, porque eles não vão, sabe, não eh eh a gente vai acabar perdendo o apoio deles." Ele não tá conseguindo fazer o o que tem, quer dizer, ele fez o correto, mas o resultado dos americanos ainda não veio. O americano não entende o Brasil,

gente. americano entende da América do Sul inteira, da América Latina inteira, mas esse país tropical que fala português, eles não entendem, não entra na cabeça deles, sendo que nós somos um parceiro comercial muito importante. Terceiro ponto, que aqui é onde que a coisa mais complica, 2%, tá? Só 2% de tudo aquilo ali que tá entrando no tarifá vai entrar essa dessa maneira que a gente entende, ah, veio uma tarifa agora, né? Sei lá, 40% que eles vão ter que pagar mais, porque todo o resto ele escoa pra China. Quer dizer, não adianta

você fazer uma guerra tarifária como tá planejando o Trump, sendo que tem a China lá falando: "Ah, então vem para cá, meu amigo, não tem menor problema. Eh, eu resolvo todos os o seu escoamento de produção." Ups. Isso aí tá gerando um um um questão geopolítica para nós, né? Inédita, ou seja, o totalitarismo tá saindo mais barato. Hum. E aí, né? Como

é que a gente vai resolver essa questão? Ou seja, liberdade custa caro. Custa, mas esa aí, quando ela custa caro, não metaforicamente, sim, no nosso bolso, a coisa complica bastante para nós, né? Quer dizer, tudo o resultado desse tarifaço tá dando exatamente o efeito oposto do esperado, né? Eh, um festival aí de de coisas erradas acontecendo. Pra

gente ter um pouquinho de respiro, ah, os americanos vão ter que nos ajudar e nos ajudar de outras formas que eles até agora não eh mediram. Por exemplo, o Maduro tá preso em Nova York. O Trump falou nessa semana, na semana passada, aliás, na quinta-feira da semana passada, que tinha indícios de eh manipulação chinesa nas eleições de 2022 dele, né? Que sagraram o Biden como presidente. Só que assim, então ele cita Smart Matic, só que ele não fala nada de Brasil. Até

agora não teve um envolvimento do do Brasil nessa nesse embróglio geopolítico. Isso é uma coisa que poderia ajudar. Só que o julgamento do Maduro ficou pro ano que vem. Opa, pera aí de novo. Você tá complicando um pouco a nossa vida. Quer dizer, festival de

más notícias aqui não para. E aí o Lula vem com esse discurso de soberania. Eu assim faço um desafio aqui. Tô escrevendo um texto neste momento. Vai passar de 10 páginas só sobre esse conceito de soberania. Que raios é

soberania? que todo mundo fica dizendo agora, repetindo o tempo todo, porque o Lula ele usa a soberania no mesmo sentido que uns caras que agora se dizem de direita, né, estavam roubando fundo de pensão com Sérgio Cabral faz pouco tempo, mas agora resolveram assim fingir que são de direito, estão lá falando de soberania o dia inteiro. Soberania não existe soberania econômica não. Esse conceito não existe. Você inventou agora sober, nossa, nós somos soberanos, né?

Não, não, não se meta aqui porque o Brasil é soberano. Não existe soberania no sentido econômico. Os Estados Unidos são dependentes do resto do mundo. Os Estados Unidos tem uma dívida maior do que o seu próprio PIB. Pelo amor de Deus, o Trump sabe disso. Ele tá fazendo

um esforço hercúlio, justamente uma aí sim uma guerra cambial com a China, justamente para tentar conter essa dívida. Quer dizer, não existe soberania econômica. Só Coreia do Norte acredita em soberania econômica e tem xongo no Brasil fazendo a cabeça de direitista, acreditando se ai precisamos ser soberanos economicamente, precisamos criar a estatal dos foguetes para concorrer agora com Ilam direitista caindo num papo de mongolod desse nível é o papo do Lula, gente. É o que o Lula tá dizendo. Olha, nós somos soberanos por quê? Nós queremos menos tarifas. Que

que soberania tem a ver? com imposto, com tarifa comercial, não existe, gente, é uma maluquice. Você vai querer realmente agora que o Brasil produza foguete, produza satélite, produza chip, produza. I é esse o pensamento? Isso é pensamento do Getúlio Vargas, um ditador fascista que inventou todas essas estatais, inclusive Ministério da Educação, né? Inclusive,

eh, todas as leis trabalhistas que nós temos são tem uma tem uma gênese ali no getulismo, eh, que é para criar estatal para depois ter um monte de fundo de pensão para serem roubados. Uma outra pauta discutida pelo Guilherme e pela Fabi Flávio, é a questão do Ratinho reforçando o apoio, o governador do Paraná, reforçando o seu apoio ao candidato, pré-candidato do seu partido, Ronaldo Caiado, e não descartando uma possibilidade de candidatura futura. Vou aqui pro centro do nosso estúdio para discutir isso com você. A primeira parte da notícia é bastante óbvia, gente, porque assim, se ele apoiar, eu vou apoiar o Flávio, incorre em infidelidade partidária, ele pode ter um problema com isso. Então, ele vai apoiar a eh com certeza o Caiado e no eventual segundo turno, possivelmente o Flávio. Ponto. E

essa questão de não descartar uma presidência futura, eu acho que desses governadores, aí não falo do Caiado porque tem uma idade avançada, mas o Zema, o Tarcísio, o próprio Ratinho, eles, sem dúvida nenhuma, entendem que é o seguinte, daqui alguns anos, por uma questão de idade, você não tem mais Lula. Muito possivelmente você já não tem mais o próprio Jair Bolsonaro com condições de disputar uma eleição e aí abre-se um leque e aí por isso que ninguém descarta nada. >> É, a gente tem que lembrar que o Ratinho Júnior ele tem uma certa boa aprovação ali no Paraná, só que aqui eu vou ter que sempre eh fazer uma asterisco. Nota de rodapé bem grande. Aqui o Guilherme já deve est com as orelhas levantadas.

Só por eu ter dito isso. Eu acho que o Ratinho ele pisou, não é que ele pisou na bola, ele cometeu um erro. assim, brutal no escândalo Felipe Martins, né? Só você ver o que que tá acontecendo com ele. Ratinho Júnior poderia sim ter comprado essa briga. Ele resolveu fazer,

né? A turma do deixa disso, deixa o Felipe se ferrar lá sozinho. E isso não é, vamos dizer, né, moralmente aceitável. Quer dizer, para um governador que quer se alçar a presidência um dia, ele vai ter que começar a comprar umas brigas melhores. Vai ter que começar a comprar briga com o sistema. Obviamente você não compra

briga com sistema dentro do PSD, que é um partido cuja ideologia é ser o sistema, é o sistema do sistema, é o centrão como pensamento político. Ou seja, não importa o que esteja acontecendo no Brasil, no planeta, no cosmo, o que me importa é estar no poder. Isto é o pensamento do PSD, esse o pensamento do Centrão. Este é o pensamento do Cassab. Eu queria saber inclusive se o Ratinho Júnior ele tá cogitando declarar apoio ao Flávio Bolsonaro no segundo turno, porque eu acho que o que o Caiado não vai apoiar.

Caiado vai dar para trás. É minha aposta, tá? E o Ratinho Júnior e uma uma pessoinha ou outra ali do PSD poderia assim, né? Eh, falar: "Olha, eu tô aqui pelo Flávio Bolsonaro, eu tô no PSD porque é o que tem para hoje". Mas nós vamos apoiar o Flávio Bolsonaro, porque nós somos ideologicamente muito mais eh tendendo pra direita do que outras coisas. Este vai ser o grande ato

de coragem do do Ratinho Júnior. Agora ele vai surfar na onda que que ele teve. Ninguém acreditava que ele poderia ser um bom governador. Parece que tá fazendo uma gestão ali, vamos dizer, mais ou menos OK no Paraná. Apesar de que eu acho que esse escândalo do Felipe Martins deveria ser uma uma nódua, né? é

muito marcada e muito conhecida pelas pessoas sobre a carreira do Ratinho Júnior. E de novo, né, eh futuramente muita gente vai querer ser presidente, né? Muita gente já tá pensando nisso. Você pode pensar que o Renan Santos, por exemplo, ele sabe que não vai ser presidente nessas eleições, mas ele vai fazer uma campanha massiva, eh, poderosa, inclusive para alguma hora tá lá com o seu nome no segundo turno. Você imagina quando a família Bolsonaro, eh, se a família Bolsonaro tiver um pouquinho menos de, vamos dizer, né, de respiro eleitoral, que que vai acontecer com este país? E não são boas notícias,

viu? >> Bom, vamos fazer o seguinte. de quinta-feira, é dia do quadro Giro Brasil. Aí vem ele. [música]

Nossa super editora Luía Purcho vem com as principais informações dos estados. Brasil aa de norte a sul, de leste a oeste. Tudo bem, Lu? Bem-vinda. >> Bom dia. Obrigada. Bom dia a todos, a

todos que estão conectados no café. Já tô vendo que teve uma festa na residência. Olha lá, já tá com parabéns ali logo atrás, não é isso? Vê no seu retorno, Flávio. É isso, não é?

>> É, eu acho que foi uma festa aí, ó. >> Isso é. É, ficou aqui do aniversário da minha filha de 3 anos. >> Ah, parabéns. Muita saúde, Lu. Qual é o

tema do primeiro de hoje? >> Obada. Bom, o primeiro é uma reportagem que a gente fez sobre o projeto Imparáveis de Michele Bolsonaro. Então a gente apurou o que que é esse projeto, né? Qual que é o objetivo dele? Então só

contextualizando um pouco, uma semana depois dela sair da presidência do PL Mulher, ela já tinha um projeto novo no ar, que é esse Imparáveis, né? Ele é um perfil lançado no Instagram e as primeiras postagens tiveram a Mulher Maravilha como símbolo. Então o oficialmente o Imparáveis ele nega a ser um projeto da Michele, né? A equipe do perfil diz que é só uma página de fã clube, mas na prática é porque quem toca o conteúdo é a mesma equipe de comunicação que cuidava das redes dela à frente do PL Mulher. Essa equipe era contratada pelo PL Mulher e desde que a Michele saiu, eh, a equipe também saiu, né? E a Michele perdeu, além do salário

de cerca de R$ 43.000, toda a equipe que a suportava no PL Mulher. E no momento essa equipe tá de aviso prévio, mas ela ainda continua fazendo essa gestão desse perfil e depois, né, quando terminar aí esse aviso prévio, vai continuar como voluntária conduzindo. E qual que é o motivo de fundo, né? Não é a comunicação, mas é sim a disputa por poder de decisão. E aí contextualizando

um pouco, né, o que a gente já falou várias vezes, mas aqui repetindo mais uma vez, a Michele perdeu espaço na montagem das chapas, né, de 2026. Eh, as preferências pro Senado dela ficaram de fora em vários locais, né? Lideranças que ela construiu no PL Mulher. E aí e em Santa Catarina ela conseguiu manter a deputada Caroline Detone. E bom, depois dessa briga aí, dessa saída do PL Mulher, o imparáveis vira então uma forma da Michele manter a influência dela sobre a base de lideranças femininas que ela construiu. Isso sem

depender da cúpula do PL, nem dos enteados. Então, a gente vê ali, eh, nas postagens que existem eh uma existem algumas mulheres, algumas lideranças que ela construiu aí pelo Brasil postam coisas ligadas à mulher, ligadas à liderança feminina, com com esse slogan, né, do imparáveis. Existe até um slogan que provavelmente foi enviado para essas mulheres que estão aí, né, Brasil aa é postado e marca Michele, marca o Imparáveis. E aí esse perfil Imparáveis reposta, né? Então é assim, é uma maneira dela manter a base que ela construiu. E aí a gente fala na matéria

que do outro lado o Flávio tenta ocupar esse mesmo espaço simbólico, né, que ampliou a presença de outras mulheres na na pré-campanha. E bom, a matéria fala também sobre a decisão da Michele de disputar o Senado pelo Distrito Federal, que também esbarra sobre um outro fator, que é os cuidados que a Michele tem que ter com o Jair Bolsonaro, né? Eh, a gente apurou que a decisão, né, dela candidatal não passa muito por isso. Até depois dessas decisões mais duras, né, do Jair Bolsonaro não poder receber nenhumas visitas, a Michele ficou ainda mais comprometida, então ela não pode sair para viajar, para fazer campanha, enfim. Eh, e aí a gente fala também dessa pressão para ela ser candidata.

Então, resumindo, né, eh, o Imparáveis é mais do que um projeto de imagem. É o jeito que a Michele encontrou de seguir relevante politicamente com a sua base própria, sem precisar aí da boa vontade dos próprios intiados. >> Luía, pois é, a Michele Bolsonaro, ela tem uma briga de família muito grande, nunca se deu bem com seus enteados e ela sempre teve um papel preponderante no PL Mulher, inclusive com a sua base evangélica, como a gente estava comentando aqui no programa. Agora, eh, existe uma relação dela, né, com com o Valdemar para saber, ela vai ser candidata ao Senado, ou seja, ela vai ter algum cargo maior ou ela vai ter um cargo que, apesar de ser grande, ser importante, ser muito influente, isso a gente precisa pontuar muito bem, ainda é um cargo burocrático, ou seja, ninguém votou nela, né, para ser a presidente do PL Mulher. Ela tá lá muito mais por conta do seu sobrenome. Qual que é a

nossa próxima pauta, Luía? Bom, a próxima matéria é um problema que parece bom, mas que não é. A cidade mais rica de Santa Catarina, Joenville, tá gerando empregos rápido demais. Bom, o Joenville é a maior economia do estado, segundo o IBGE, abriu mais de 6.000 vagas poris aí no primeiro trimestre de 2026. Esse é o

maior saldo entre admissões e demissões de Santa Catarina, segundo dados aí do Ministério do Trabalho, eh o estado fechou o trimestre com a menor taxa de desemprego do país por volta de 2,7 por volta de 3%, né? 2,7%. Então esse número é mais de cinco pontos abaixo do que os economistas consideram aí o piso saudável pra economia brasileira, que é estimado em 8%. E aí na matéria a gente fala, né, que o economista chefe da FIESC, que é a nossa FIESP aqui, né, a FIESC lá em Santa Catarina, eh, Federação das Indústrias, isso não é sinal de mercado aquecido, mas é sinal de escassez de mão de obra. E qual que é o resultado disso, né?

Empresas foram buscar trabalhador fora do estado e aí até ampliando aí o que estão oferecendo para esses candidatos para tentar atrair essa mão de obra. Então, a TUPI, por exemplo, fez processo seletivo em Belém do Pará com um pacote de relocação incluso. Eh, teve uma outra empresa, Britânia, abriu 150 vagas aí, sem exigir experiência com transporte, né, também e e plano de saúde incluído. E a gente fala também de uma empresa que chama Arcelor Mital, que anunciou mais de 100 postos com salário acima da média regional. E tem um paradoxo aí que mesmo assim a cidade tem entre duas e 2300 vagas abertas por semana. principalmente

na indústria e serviços, são informações da prefeitura, né? Então o problema não é falta de candidato, é descompasso aí de qualificação técnica, faixa salarial, formato de jornada. Isso segundo o secretário que conversou com a reportagem. E aí também eles, a prefeitura, né, e a FIESC mantém programas de qualificação para tentar qualificar essa mão de obra, para tentar suprir aí essa falta de vagas, um deles até em parceria com agência da ONU para migrações. Eh, bom, então o gargalo deve seguir aí nesse ano e no próximo. E vale

lembrar também, né, a matéria fala isso, que a desaceleração da economia por causa dos juros altos ajuda também a segurar a criação de vagas, mas a escassez de mão de obra aí continua sendo o principal entrave pra indústria crescer. >> Bom, tava dando uma olhada aqui nos números da reportagem, viu, Lu? Alguns também que você trouxe. Mostra ali que o estado, né, eu sei que a gente tá falando especificamente de Joinville, etc., Mas a menor taxa de desocupação do país, 2,7%, a gente cresceu ouvindo que São Paulo era terra das oportunidades. Talvez esse

apelido esteja migrando do Sudeste pro Sul, de São Paulo para Santa Catarina, porque 2,7, tava até comentando aqui com o Flávio, é praticamente pleno emprego, né? O próprio IBGE tava em um dos dos especialistas ouvidos, fala exatamente isso, da dificuldade de contratar, etc. Aliás, convido a todos para acompanhar. Na semana passada a gente entrevistou o ex-prefeito de Balneário Camburiu, que também falou de alguns segredos do bom imobiliário, da empregabilidade no município. Ficou bem bacana. Qual é o

nosso próximo tema, Lu? >> Bom, então para fechar o bloco, com uma curiosidade, né? São Paulo desenvolveu a primeira variedade nacional de limão caveiar e o quilo pode custar até R$.200. O nome é Faustrim, foi criado pelo Instituto Agronômico que é ligado à Secretaria de Educa, desculpa, Secretaria de Agricultura do Estado. E

ele foi registrado em 2023. Ele é a única variedade brasileira de limão caveiar no Registro Nacional de Cultivares. Então essa fruta, ela não é parente dos limões de verdade. Ela tem esse nome por causa da acidez. O que chama atenção é a polpa, que é formada por pequenas esferas que se soltam e explodem na boca, parecidas com ovas de peixe. É realmente muito interessante.

Quem tiver oportunidade de dar uma pesquisada para ver essa fruta, é muito interessante. Você olha, realmente parece que tem ovas de peixe dentro do limão, desse limão caveiar. Eh, já conquistou chefes renomados, né, que usam a fruta para finalizar pratos com peixe branco, Vieira e Niguiri. E o preço estimado vai aí entre R$ 400 e R$.200 o kg, dependendo da variedade e da época. E aí a pesquisadora

responsável, ela chama Marinez Bastianel, ela desenvolveu o Faustrim a partir do banco de germoplasma de citrus do centro de citricultura do Instituto Agronômico em Corderópolis. E olha só que interessante, ele é considerado o maior do mundo com cerca de 1700 materiais genéticos. A expectativa é vender a fruta nas capitais brasileiras e exportar paraa União Europeia, Estados Unidos e Japão. Mas a produção aí não é fácil. A matéria mostra isso, que o pé tem muitos espinhos, exige colheita manual cuidadosa e rende bem menos por hectare que os citros comuns. Bom, então

é é então o limão caveiar que a gente mostra e os frutos aí tem uns 6 cm. É uma fruta pequena e mas que já desperta aí interesse de chefes e do mercado internacional. Bom, isso causou e uma celuma aqui no nosso estúdio, porque Flávio Morgenstan, que dá tchau assim, disse que jamais nos chamará com jantar regado a a este a este limão. Mas é verdade, eu tava vendo na reportagem da Gazeta do Povo, tem a foto, é no mínimo excêntrico, vamos dizer, esse limão. Valeu, Lu. Um beijo

na sua filha. Três aninhos. Que dá de boa. Valeu, hein, Lu. >> Valeu. Obrigada. Até a próxima.

>> Até a próxima. Bom, vou passar para Guilherme Oliveira. Ele que colocou Anne Dias numa saia justa pelo dia do amigo. Guilherme Oliveira, nós que estamos nessa aí eh desde 31 março do ano passado, tirando um breve intervalo que Guilherme Oliveira foi jogar na Europa, seu futebol e depois retornou na janela de transferência. Queria saber se você nos convidará para um jantar regado com esse limão de caveiar.

Lucas Saba, meu amigo, pode deixar aí a tela dividida. O pessoal aqui no estúdio já tava perguntando se dava para fazer caipirinha com esse limão aí. Você vê o nível, o pessoal não pensa nem na alimentação, já pensa nos drinks. Não sei se o Flávio Morgan aprecia uma caipirinha, mas de qualquer maneira ele pode trocar o jantar aí por um rap hour animado. Aliás, ô Gazeta do Povo, me leva para São Paulo ou traz o Lucas para cá, o Flávio. Vamos, vamos largar, abrir

a mão aí. Flávio Morgens patrocinando a Gazeta, né? Mão fechada. Que que você acha aí, S? [risadas] Você sabe que aqui nós não não falamos nada disso de bebida alcoólica, porque somos liderados tecnicamente pelo pastor Danceles, que desde que entrou pra igreja largou essa vida. Antes era pagodeiro, fazia tudo

errado. Agora de uns anos para cá virou papai, etc. Não faz mais nada disso. Só que aí nós recebemos padre Kelmo aqui e padre Kelmo o chamou para uma oração lá na Paulista. Isso é episódio para um outro café, Guilherme Oliveira. Olha só

que maravilha. Eu vou perguntar pra Fabi, viu Sab, antes de despedir da Fabi, se ela já conhecia esse limão. Eh, e se com esses limões dá para fazer uma limonada, Fabi, ou dá para fazer uma caipirinha? Não sei qual é a sua preferência. De qualquer maneira, o pessoal aqui no estúdio também não bebe, viu? Quando tá dormindo não bebe. Quero

saber de você, [risadas] qual é a sua preferência, Mami? >> Olha, eu posso dizer que limão caveiar, eu não gosto de cavear, então para mim, só de pensar, eh, aliás, eu tenho uma experiência horrível com caveiar, eu acho horrível, a gente desculpa aí quem gosta, mas eu só ficaria com limão mesmo. Entre limão e a caipirinha, eu também fico com limão. Então eu no meu entendimento, se viver num jantar aqui em casa, vai ter limonada. A gente pode pegar, tem até no aqui, meu vizinho tem um pé de limonada, de limão. Então ali,

né, eu prefiro assim, coisas mais naturais. [risadas] >> Maravilha, Fabi, olha o vizinho da Fabi. Se faltar limão aí você já sabe, viu, meu querido vizinho da Fabi. Fabi, quero agradecer a você, quero saber sua agenda também para hoje, para amanhã. Fique à vontade.

>> Eu volto aqui na Gazeta na segunda-feira. Nossa, passa tão rápido que parece que eu falei isso foi ontem, né? Já já quinta-feira o pessoal se comporte. Volta aqui no café na segunda, na última análise também na segunda-feira. E sim, vou agradecer aqui. Beijos aos meus vizinhos que me

dão limão. Sim, eu peço [risadas] >> muito bem, Fabi. Eu não sabia, viu? Mas que bom, belos vizinhos. Meus vizinhos não têm essa bondade comigo, infelizmente. Mas Fabi, a gente se vê,

então. Obrigado pela sua companhia, sempre uma alegria. Excelentes comentários da Fabi. Meu amigo Lucas Saba aqui a caipirinha venceu a o suco de limão ou a limonada. De qualquer maneira, fica o convite novamente a o o convite mesmo ao Saba, ao Flávio, a todos de São Paulo para visitarem Curitiba. Tudo custeado pela Gazeta,

viu? Põe na conta aí do Dr. Guilherme, do Rodrigo Serpins, Rodrigo Fernandes, Márcio Miranda tá de férias, ele paga também. Sejam muito bem-vindos aqui, viu? >> É o Flávio, ele vai chegar uns dois dias depois, mas ele chega, ele chega, não, >> ele, ele aparece.

>> Curitiba, o trânsito é bem menor. Curitiba, minha, é a minha segunda terra, não esqueça disso. >> Os nossos amigos do estúdio vem de avião e o Flávio vem de Uber, porque ele tem toda a ligação com Uber, né? É, ele é o inimigo do trânsito da capital paulista. Valeu, guia. Abraço.

Até amanhã. Bom, vamos fazer o seguinte. Olha lá, tem uma denúncia ou sugestão de pauta. Envie, nos ajude na produção do programa café@gazetadopovo.com.br.

Esses minutinhos o pessoal vai colocar alguns dos comentários, ainda tem 5 minutos, do pessoal que nos enviou aqui. Sempre prestigiando, Flávio, agradecendo o carinho da nossa audiência. Temos uma audiência internacional. Já vi um pessoal nos mandando de Massachusetts, Buenos Aires. É, tá achando o quê? Mas

tem o pessoal também desse Brasilzão de meu Deus, Norte, Nordeste, Sul, Sudeste, Centro-Oeste, todo mundo ligadinho no Café com a Gazeta do Povo, nos apoiando, deixando o seu like, que ajuda demais o nosso trabalho por aqui. Já temos o primeiro comentário da nossa audiência desta quinta-feira. A semana vai chegando ao fim, hein, Flávio? >> Pois é, né? Você tá animado com esse final de semana?

>> Ah, é sempre bom uma folguinha, né? >> É, mas assim, quando a gente pensa no país, pelo amor de Deus, né? É de doer. Olha lá, Ana Mazote, uma boa salada temperada com esse limão. Boa, >> rapaz. Aí para fechar você põe um azeite

trufado, fica a salada de milhões, como se diz hoje. >> Cara, o azeite não precisa nem ser trufado hoje em dia para [risadas] ser para ter até até trancado, né, no mercado. >> Olha lá a taxa de apoiadores analfabetos. Olha, do PT. é alta em [limpando a garganta] média 30%.

Infelizmente a taxa de analfabetos do país, né, a reduziu agora, mas quando a gente se depara com semianalfabetos ou aquilo que a gente chama de analfabeto funcional, você pede pra pessoa, ela lê uma placa, ela escreve o próprio nome, agora você dá uma redação de tema livre para ela ler ali já se embanana. Isso é um problema do país mesmo. >> Eu escrevi um artigo na Gazeta do Povo na semana passada chamado: "Ditadores adoram pessoas em redes sociais o dia inteiro". Eu tô argumentando justamente isso. As pessoas >> que as pessoas ficam menos inteligentes.

>> É porque a pessoa fica na rede social, sabe? É só uma frase, então ela não consegue articular ideias. Ela fica lendo o dia inteiro no celular, mas ela não estuda, ela não lê livro. Ditaduradora. É isso. Estud. Olha lá o

Paulo Teixeira. A economia e a saúde federal foram muito bem gerido pelo presidente Bolsonaro e sua equipe. E Flávio, você conseguiu destacar onde está o Paulo Teixeira? >> Ele tá num lugar alto. Eu gosto de lugarzado. Parece Rio de Janeiro, não é?

>> Aliás, ele cita a pasta da economia de Paulo Guedes que tinha como como brazo direito Daniela Mércul, Daniela Marques, presidente da Caixa que a gente falou, né? >> Exatamente. Muito bem gerida, né? Mas enfim, >> eu troquei Daniela Mercury porque nos intervalos aqui o Flávio fica cantando. Foi por isso. Marcos Ribeiro e Daniela

Mercury e Gilbert Dil. Olha lá, a Dra. Fabiano Barroso é muito linda. Boa, Marcos. É isso aí. Mais um fã. E o

homem, ó, tá na grife, terno, gravata, óculos escuro também tá um solzão. Melhor, tá melhor que a gente. >> É, pois é. Quem mais tá aqui com a gente? Acabou. Bom, acabaram nossos

comentários. Flávio, obrigado por hoje, meu amigo. >> Muito obrigado, Lucas. Muito obrigado, Guilherme, Fabi, muito obrigado para toda a nossa equipe, principalmente para nossa audiência. Não se esqueçam de assinar a Gazeta do Povo. Assim você vai

apoiar esse jornalismo independente que necessita, né, do seu apoio. Temos sempre alguma promoção sensacional. Você pode, deixa eu ver se acerto o lado. É esse aqui. Aqui, aqui, ó. Aqui embaixo.

Não, não, pera aí. para lá, para lá, para aqui. Isso. Este QR code aqui, basta você apontar o seu celular para este Qode. Você vai assinar a Gazeta do Povo. Ó, tem sempre uma promoção ebooks

gratuitos para você. Ou seja, assinar a Gazeta do Povo também é cultura. Acabei de falar que não vale só nós cuidarmos de notícias, nós precisamos ter livros mais longos, ter um conhecimento cultural muito mais elevado. E isto você vai fazer apoiando esse jornalismo independente. Porque, né, a trincheira da liberdade, ó, que eu tô com caneca diferente hoje, mas a trincheira da liberdade favorece a verdade e vice-versa. Ou seja, nós dependemos da

verdade, do conhecimento, justamente para transformar este país em um país livre de novo. Chegou nosso momento da despedida. Então agora vocês ficam com [música] a reprise do Última análise às 13:30. Aí vem ela, Mariana Braga. Eu estarei lá também ao lado de Frederico Junker às [música] 16:30.

Carla Lima capitaneando Gazeta agora ao lado do provocador Paulo Pousonof e fechando a nossa noite, Marcos Tos com o Embalos do Última Análise, o Café com a Gazeta do Povo volta amanhã a partir das 7 horas da manhã. Obrigado pelo carinho da sua audiência, fiquem com Deus e até lá.

Todos os dias, milhões de brasileiros acompanham a Gazeta do Povo. São mais de 2.1.000 inscritos e uma média de 22 milhões de visualizações por mês. Uma programação construída para quem quer entender em tempo real os fatos que movem o país.

[música] Quase 10 horas de conteúdo inédito. 9 horas ao vivo. Uma audiência altamente engajada. Presente em todo o Brasil e uma das maiores operações de jornalismo em vídeo do país. Informação em tempo real. Programação contínua

Gazeta do Povo.

[música]

[música]

Olá, tudo bem? Seja muito bem-vindo à última análise da Gazeta do Povo. No mesmo dia em que entraram em vigor as tarifas de 25% sobre uma série de produtos brasileiros exportados aos Estados Unidos, o PT lançou uma campanha para tentar lucrar politicamente com o conflito. O nome da campanha: O Brasil não se entrega. O governo Lula e os petistas repetem o repertório usado por ditadores de esquerda sempre que são pressionados. economicamente pelos

americanos. Eles exaltam a soberania, inflam o nacionalismo, transformam os Estados Unidos em inimigo público número um e tentam rotular quem discorda como traidor e vendilhão da pátria. Lula não perdeu tempo em copiar o figurino de Nicolas Maduro e Daniel Ortega. chamou os Yanks paraa briga e disse que Marco Rúbio pode até vir ao Brasil fazer campanha contra ele e que sairá derrotado. Em tom de Bravata ameaça inclusive retalhar os Estados Unidos.

Desaprovado pela maioria dos brasileiros, o presidente Lula recorre ao velho truque de se agarrar a um inimigo externo para tentar mais um mandato. Mas qual será o efeito real das tarifas no jogo político brasileiro? Os Estados Unidos já deixaram claro quem é o responsável pela crise. Lula, que colocou o ego acima da negociação e não agiu de boa fé com os americanos. Será que o petista vai conseguir convencer os eleitores do contrário, reciclando as mesmas frases de efeito dos seus amigos Maduro e Ortega e outros líderes esquerdistas? Bom, para debater esse e

outros temas de destaque de hoje, eu convido você a seguir com a gente com o último análise que está apenas começando. Eu dou as boas-vindas aqui ao meu lado ao professor economista José Pio Martins. Tudo bem, Pi? Bem-vindo. Bom tê-lo com a gente mais uma vez.

>> Tudo bem? Muito obrigado. >> Saúdo também no telão com a gente a Fabiana Barroso. Oi, Fabi, tudo certo? Bem-vinda.

>> Boa noite. Boa noite, Tose. Boa noite, professor Pi. Boa noite também Fred e a todos da nossa audiência. Salve, Frederico Junker, tudo certo?

Bem-vindo. >> Olá, Tos. Boa noite, professor Pil Fabi, tudo ótimo. >> Vamos lá. Nesta quarta-feira, quando entraram em vigor tarifas americanas de 25% sobre uma série de produtos brasileiros, em vez de buscar a negociação, o governo Lula e o seu partido partiram paraa aposta do quanto pior, melhor. O PT lançou a campanha O

Brasil não se entrega. Em uma só tacada, os marqueteiros petistas tentam jogar a culpa das tarifas sobre a família Bolsonaro, ao mesmo tempo em que retratam Lula como herói nacional que enfrentará o imperialismo custe o que custar. Acompanha esse trecho da campanha do PT em cima desse episódio. >> A culpa é sua, Lula. >> Meus amigos, isso daqui é simplesmente inacreditável, mas também demonstra o sucesso, meu amigo Flávio, mais uma vez aqui nos Estados Unidos.

>> A tarifa vai chegar pro Brasil. O novo tarifaço de Donald Trump deve provocar impacto de mais de 36% no agronegócio brasileiro. >> Então, quem tá sendo retalhado não são as empresas brasileiras. Quem tá sendo retalhado é o próprio Lula. >> Ele não sabe que ele não vai me prejudicar o Lula, ele vai prejudicar os empresários brasileiros. E eu trabalho

para que eles não encontrem diálogo. América o pobo brasileiro. >> É verdade que os Estados Unidos é americano, mas é verdade que o Brasil é do povo brasileiro. >> O Brasil não é um país. Se o presidente Trump conhecesse o Brasil, ele teria mais respeito que o Brasil.

>> É o meu Brasil. Eu vi o Brasil abaixo da linha do Equador. >> Nós cansamos de ser subordinado ao norte. Eu estarei com o pé na estrada para junto com esse povo levantar a cabeça e não deixar entregar [limpando a garganta] o Brasil aos americanos.

>> Olha, pelo vídeo petista, o Flávio Eduardo Bolsonaro são os vilões e Lula é o herói nacional. Nesse embate, eu começo aqui ouvindo o economista José Pil Martins, quem de verdade está ameaçando afundar o Brasil custo que custarpio? Olha, Tos. Eu gosto de abordar esse assunto dizendo o seguinte: quando eu olho a política com P maiúsculo, eu gosto de dividir a política em três caixas. A primeira caixa é a ciência política. É o lugar das ideias, das

teorias, da história. É o lugar das filosofias, da filosofia política. Ou seja, essa primeira caixa é nobre e é interessante a respeito da ciência política. A segunda caixa se refere aos negócios públicos. Os negócios públicos dizem respeito ao funcionamento das instituições políticas do Estado nacional, os estados regionais, os municípios, as autoridades, é o funcionamento e a execução dos negócios públicos de natureza coletiva. E a essa

segunda caixa é a mais conhecida, é a que funciona todos os dias. A terceira caixa é a mais pobre, a mais dramática, que é a caixa que eu chamo da escolha dos dirigentes e o processo eleitoral. Como nós estamos em ano eh de eleições, eleições estaduais e federais, inevitavelmente é a terceira caixa que prevalece. E nesta terceira caixa da das eleições do processo de escolhas, a pauleira é feia, as teorias vão por água abaixo, a verdade é enterrada. Aliás, tem um provérbio aí que diz que assim como na política, assim como na guerra, a verdade é sempre a primeira a morrer.

E então o que acontece nessa discussão política e vai acontecer no debate eleitoral, nas campanhas eleitorais, é o seguinte, é a prevalência da brava, prevalência da mentira, prevalência dos discursos, porque só tem um objetivo, ganhar as eleições. Ou seja, aliás, a Dilma naquela eleição disse, não disse, ficou até publicado, iremos fazer o diabo se necessário, para ganhar as eleições. Bom, é o diabo. Então, o problema todo se resolve, porque quando você olha os aspectos econômicos, eu digo sempre o seguinte, você tem a macroeconomia, que é a economia nacional, mundial, e você observa os fenômenos, as políticas e vai trazendo para o particular. Eu gosto muito de olhar esse aspecto e talvez no decorrer do programa aqui vamos falar disso em relação às tarifas.

E aí você vai olhando o particular, quando você olha o primeiro ponto macroeconômico, eu volto a insistir, coisa de economista citar muitos números, o o Brasil é um país que toda produção anual equivale a 2 trhões 300 bilhões de dólares. As exportações brasileiras para os Estados Unidos são 42 bilhões de dólares, não dá nem 2%, 1,8 do produto brasileiro. desses 42 bilhões de dólares que o Brasil exporta para os Estados Unidos, apenas metade 21 bilhões eh tem tributação. Os outros 21 bilhões não tem, está fora dessa conversa. Então, todo esse problema que vem desde 2 de abril de 2025, ano passado, se refere a esses 21 bilhões que não têm o poder de empobrecer o Brasil. Agora é o seguinte, quando você

pega as tarifas que já foram estabelecidas no ano passado e essa tarifa de 25% estabelecida agora, o que é que você vê? Recentemente o governo hoje entra em vigor e o governo americano tirou 2100 produtos da pauta de exportações que não serão tributados. E outra coisa, quando dizem que o Brasil não negociou, que faltou diálogo, que o governo americano deu diálogo, eu tenho aqui um documento que diz o seguinte: "Ah, segundo o órgão lá dos Estados Unidos, a decisão encerrou um processo que incluiu duas audiências públicas e mais de 360 manifestações que o governo americano recebeu de empresas brasileiras e associações e negócios com o governo brasileiro. Aliás, houve gente do governo brasileiro lá negociando. Então, na verdade, houve, claro que poderia ter sido melhor no nível maior dos dois presidentes da República.

Agora, esse é um ponto. E para encerrar, para eu não me alongar muito nessa introdução, eu aprendi uma coisa. A presidência dos Estados Unidos, o governo dos Estados Unidos, o governo central é um sistema, não é um homem. Você imaginar que um homem pisa lá nos Estados Unidos na Casa Branca, se torna o presidente e faz o que ele quer sozinho é uma absoluta ingenuidade. Aquilo é um sistema complexo. Aquilo ali

tem dezenas de pessoas participando, negociando, definindo. E o presidente da República, evidentemente, ele tem o nome, ele tem a procuração do povo que nele votou para, por isso que ele chama chefe da nação, é o mandatário mor, é ele que assina. Mas tá muito longe de achar que tudo isso é uma ideia específica do do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump. Então, na verdade é o seguinte, há muito barulho e pouca iluminação. Fabi, não chega a ser muito barulho por nada, mas de certa forma o governo Lula vai querer inflamar o máximo a supostas consequências dessas tarifas e sempre apontar o dedo pros outros como culpados, sendo que o Marco Rúbio dias atrás deixou bem claro, né, que não haja dúvidas, que fique claro, a culpa disso está no ego do presidente Lula, que colocou o seu ego à frente dos interesses de seu país e agiu de não agiu de boa fé nas negociações.

Agora o governo faz essa guerra de marketing, essa guerra de propaganda, inflando o problema e colocando a culpa, como a gente vai debater daqui a pouco, sobre os traidores da pátria, repetindo os discursos aí dos amigos esquerdistas, ditadores espalhados pelo continente latino-americano. a propaganda do PT, né, do Lula, que a gente acabou de assistir aqui no inicinho do no início do programa. Nós assistimos a, aliás, né, ararinha vermelha colocada como um símbolo ali. Por que ararinha vermelha, não é mesmo? [risadas] É uma das poucas aves que nós temos aí na nossa fauna vermelha, né?

Interessante a escolha. Nós tivemos também aí a ele dizendo sobre o sul global e esse esse diálogo, né? Falar sul global é justamente a gente sabe que países aí estão brigando e países sempre ligados à esquerda, inclusive por esse termo, né? E se contrapondo ao norte, mas eh a gente tem amigos históricos, os Estados Unidos é um deles, né? Isso também é interessante. E o Lula risca a

faca no chão ali e coloca uma linha tentando deixar essa característica personalíssima ao Marco Rúbio, né? E como disse aqui o professor, realmente eh nos Estados Unidos a maioria dos governos, inclusive, né, homens, quando falam em nome da diplomacia, como fez o Marco Rúbio, né, chefe lá do Departamento de Estado, eh, que disse formalmente, né, que o Lula, eh, agiu eh, sem, né, a boa fé. Isso pros negócios, vocês imaginam, né, como você senta à mesa para uma negociação e você está dizendo que do outro lado não teve boa fé. Isso é bem grave, ainda mais em termos de diplomacia internacional, né? E você tem também eh o chamamento aí de ególatra.

Todos nós sabemos que até eu acho que é um pouco mais rebuscado do que meramente ególatra, mas ególatra e ser um ter um ego gigantesco e priorizar o ego é realmente um escândalo. E a gente não vê ninguém tratar isso de forma escandalosa. Ao contrário, né? Nós estamos ainda com aquele discurso por parte da imprensa tradicional de revanche, revanchismo, que para nós não faz o menor sentido. E sim, essa taxação é 100% política, né? Ela foi inaugurada

ali peligação da sessão 301. Eh, a parte técnica, né? As os setores eh enviaram então para as audiências públicas, defenderam o Brasil. Nós tivemos infinitas empresas também americanas, né? gritando ali que iria iria atrapalhar os negócios nos Estados Unidos e que poderia aumentar a inflação. Para dar exemplo, aqui tivemos

eh a Coca-Cola, né, militando a favor do nosso eh suco de laranja para que não fique pior, porque o americano consome muito e vem do Brasil. Mas não era isso importante. O que era importante de forma técnica, eh, essas comissões enviadas aos Estados Unidos conseguiram deixar de exceção, mas a tarifa, né, esse tarifaço que o Brasil está na frente, eh, realmente é essa conotação política. E vamos lembrar que na sessão 301 foram abordadas questões políticas. Eu enxergo quando eles acusam Brasil eh de censura, né? Fala do Tofil em relação

a Lava-Jato, deixa entender que estão falando também das violações e garanti das garantias fundamentais, como é que o país, né, você vai fazer negócio e ele é um violador, né, de direitos fundamentais. Então ele deixou bem claro em relação também ao Morais, essas questões não são jurídicas, elas são políticas. E nós temos um homem, é o Lula, que eh ele só enxerga esse discurso antianqu. Então, nós tivemos um repeteco de Maduro, de Petro, né, esse pessoal aí do eh Cabeça Branca do Foro de São Paulo, que eles leram a mesma cartilha. >> Pois é. Agora, eh, Fred, há quem diga

que ao aplicar as tarifas de 25% nesse momento, o Donald Trump teria dado um presente ao presidente Lula na campanha para tentar um quarto mandato. O próprio pré-candidato Flávio Bolsonaro de oposição pediu para que a tarifa não fosse aplicada, porque ele sabia que o Lula ia fazer extenso uso político disso na campanha eleitoral. Agora, é justamente a receita que o Lula está seguindo, né? Dá para dizer que, de certa forma, toda essa campanha do PT eh, não deixa de ser uma celebração pela tarifa que eles tanto queriam que viesse. Mas aí cabe também perguntar, eles não correm o risco de estar cometendo algum erro de avaliação, Fred, achando que o confronto com os Estados Unidos só vai trazer ganhos eleitorais.

Será que os brasileiros agora realmente estão convencidos de que a moda é ser antianque ou coisa do gênero? Boa pergunta, Tose. Você vê o PT e o Lula investindo nessa retórica, né, anti-americana? Porque esse é o manual, como diria o filho do Mário Vargasa, do perfeito idiota latino-americano. A esquerda latino-americana se forjou sob esse discurso de ataque aos Estados Unidos e ao que seria o império eh do mal. E aí o Lula se vale desse senso

comum que foi construído na América Latina como um todo, justamente, né, para de alguma maneira apelar os brios patrióticos dos brasileiros, como se os Estados Unidos estivessem atacando o Brasil. Quando a as questões ali postas na investigação da sessão 301 são muito claras, como bem lembrado pelo professor Pio e pela Fabi, são questões políticas e econômicas. Não se trata de um ataque ao Brasil e questões muito sensíveis no campo político, especialmente a questão das bigtech. E os Estados Unidos têm comprado briga com o mundo inteiro em função das bigtech. Vou dar um exemplo do Canadá. O Canadá criou um chamado

imposto digital, em que cobrava uma porcentagem sobre o faturamento das grandes empresas americanas de tecnologia eh no Canadá. O presidente americano quando aplicou o tarifaço em abril eh do ano passado com contra grande parte dos países do mundo, o que fez o primeiro ministro do Canadá? olhou paraa questão do ponto de vista objetivo, dos prejuízos que aquela tarifa acarretava a economia canadense e recuou e refogou esse imposto digital, né, sobre a BigTech no Canadá. O Lula e o cálculo que ele faz, infelizmente, não é o cálculo dos setores e do prejuízo econômico aos setores mais afetados, como por exemplo da indústria de autotecnologia que tem no Brasil, nos Estados Unidos, né, o seu principal cliente, ele faz um cálculo, né, do que do ponto de vista político lhe vai dar mais dividendos. Vou dar um exemplo histórico aqui da gestão do Evo Morales, aliado político ideológico do Lula, quando ele fez a expropriação de uma unidade da Petrobass na Bolívia. O Lula,

diante desse ataque à propriedade brasileira, ele saiu em defesa dos interesses brasileiros? Não, ele simplesmente deixou com que o Evo Morales fizesse esse ato político, porque o seu aliado ia grangear dividendos perante a população local e mandou as favas o interesse nacional eh brasileiro. Então eles vão moldando esse discurso e apela essa retórica de defesa da soberania, justamente porque na visão eh do PT esse discurso vai render dividendos políticos e pouco importa que a economia brasileira esteja eh sofrendo face a esse tarifaço. E aí, do ponto de vista eh objetivo, qual seria a postura, como eu disse, da no caso do primeiro-ministro do Canadá que caberia o chefe de Estado brasileiro, olhar pra situação, olhar pros pelos pros motivos invocados pela administração americana na investigação 601 e ver como como poderia resolver cada uma das questões levantadas. a questão das bigtec, que envolve uma atuação ilegal do Supremo Tribunal Federal por meio da criação de um novo modelo regulatório das redes sociais via decisão judicial, desconsiderando e atropelando o parlamento brasileiro e, portanto, violando a separação de poderes e o estado de direito. a questão do

afronchamento do combate à corrupção, que também foi levantado por meio de decisões do próprio Supremo Tribunal Federal, anulando condenações no âmbito da operação Lava-Jato, especialmente decisões do ministro Diastofle, que é citado inclusive no relatório, violação de propriedade intelectual. Eles citam a o caso da rua 25 de março, que é famosa no Brasil todo como uma rua que você pode ir lá para comprar produtos falsificados e não há operações consistentes, recorrentes para combater esse tipo de pirataria. Questão do desmatamento legal, taxas preferenciais do Brasil em relação a México, a Índia e Índia prejudicando os produtos americanos. Então são várias questões que se o Lula levasse essas questões a sério, ele de fato, né, repensaria inclusive a política externa e no de comércio exterior do Brasil para abrir o país e fortalecer os laços econômicos brasileiros com as várias nações eh do mundo. E o que os Estados Unidos apontam ali, né, tem muitos fundamentos sérios.

E aí o que que eles fazem? Eles pincelam uma questão que é a questão do Pix, que de fato nesse caso do Pix, me parece que os Estados Unidos estão eh equivocados. E aí ele cria, molda uma narrativa, escondendo todo o resto e querendo fazer crer aos brasileiros que seria uma mera disputa em torno do Pix e que mediante essa troncagem, essa é uma propaganda eleitoral ilícita que nós mostramos aqui, né, que o PT está divulgando, veiculando, porque eles fazem uma truncagem dando a entender de forma falsa que o Eduardo Bolsonaro e o Flávio Bolsonaro estariam defendendo essas tarifas quando eles deixaram muito claro que eles estavam buscando sanções individuais contra as autoridades bras brasileiras envolvidas em graves violações de direitos humanos, como os Estados Unidos reconheceram no próprio caso da lei Magnitsk, e não buscando aplicação de tarifas que prejudicam os vários setores econômicos. Tanto assim que o Flávio Bolsonaro participou da audiência pública, o Paulo Fegueiredo, que é ligado a Eduardo Bolsonaro, também mandou uma manifestação por escrito, né, falando inclusive do efeito deletério das tarifas que seriam aproveitadas politicamente eh pelo Lula. Então, infelizmente, você compara a postura do primeiro-ministro do Canadá e do Lula, do próprio primeiro ex-preiro-ministro britânico, que quando eh do aplicação da tarifa no ano passado, a primeira situação também, opa, vamos chegar a um acordo, vamos resolver a questão para que os setores econômicos do meu país não sejam prejudicados. E tô falando

aqui inclusive de dois líderes de esquerda, tanto no Reino Unido quanto no Canadá. Mas o Lula, infelizmente, movido pela sua miopia ideológica, coloca o seu interesse, o interesse do seu partido acima do interesse dos brasileiros. >> Pois olha, no cenário aqui da América Latina, um discurso muito parecido tem se repetido nos últimos anos e até décadas, dá para dizer, né? Uma coisa já que virou um uma coisa ligada ao folclore local, né? Na boca dos diferentes líderes de esquerda. Os

Estados Unidos são o grande Satã, o imperialismo contra a qual todos precisam resistir. Quem discorda dessa conversa é plantamente classificado como traidor e vendilão, vendilhão da pátria. E como era de se esperar, Lula não foge à regra e repete frases de Nicolas Maduro da Venezuela, o Daniel Ortega da Nicarágua e Gustavo Petro da Colômbia diante do aumento da pressão econômica dos Estados Unidos. Veja o que disseram esses três líderes recentemente. Confira se não parece que copiaram e colaram os discursos uns dos outros. Poucas semanas

antes de ser capturado por forças americanas, o ditador Nicolas Maduro fez a seguinte declaração: "A pátria não é negociável. A soberania não se entrega. A Venezuela jamais será uma colônia do imperialismo yank. Vamos defender cada centímetro de nossa soberania." Outro que bebe dessa mesma fonte de discursos é o ditador da Nicarágua, Daniel Ortega. Ele afirmou

nesta semana que acabaram-se as eleições no país. Os dias em que partidos apoiados pelos yanks e pelos somosistas voltariam ao poder se acabaram. Nunca mais. Não teremos eleições para permitir que os yanks coloquem um governo a seu serviço. E olha, toda essa conversa é muito parecida com a de Lula. Vejam só,

em várias declarações recentes, como por exemplo, em setembro do ano passado, vamos primeiro nessa data, não aceitamos que ninguém, nenhum país do mundo interfira na nossa democracia e na nossa soberania. E de novo, nesta semana, um dia antes de entrar em vigor as tarifas americanas, ontem, hoje nada mais é sagrado do que a defesa da soberania nacional. Precisamos fazer com que o brasileiro, o povo brasileiro sinta orgulho. Aqui nós erramos por nós, acertamos por nós e aqui ninguém diz o que vamos fazer. O Brasil não se entrega", falou o Lula. Agora, Piu, um

recurso bastante comum, né? os líderes de esquerda chamaram os os outros de vendilhões da pátria, de traidores, né? Mas é impressionante como eh os discursos se assemelham. Realmente parece que todos beberam da mesma cartilha ou do mesmo foro de São Paulo, como diria. >> Não, mas beberam na mesma cartilha. Sim,

Tose. Primeiro a cartilha começou com os cadernos do cárcere, nome dado aos escritos de Antony Grams lá quando estava na prisão. O Grams morreu em 1936, né? Então, a primeira cartilha foi ali. A, o Foro de São Paulo produziu uma cartilha da qual todos beberam. Então,

isso é verdade. Agora, deixe-me fazer uma correção histórica que é fundamental. Olha, independentemente de você gostar de uma pessoa, não gostar, estar em um partido, em outro, mas não dá para compactuar com a mentira, mesmo que ela seja dita por alguém de seu lado, um aliado seu. Se mentiu, mentiu. E se e se um adversário disser a verdade, também vamos reconhecer que disse a verdade. O presidente Lula fala

ali naqueles vídeos ali, ele diz uma coisa que é absolutamente mentirosa dos Estados Unidos como inimigos do Brasil. Mentira. O Brasil é o seguinte, se você olhar, não, não vou me alongar, mas vou tentar culto. Quando os Estados Unidos fizeram lá no governo Lincoln, 1865, a libertação dos escravos, os escravos do sul tinham o setor norte do país para trabalhar, então foram empregados lá. Quando o Brasil, 1888, libertou os escravos, o Brasil não tinha setor industrial, não havia emprego nas cidades, a não ser no serviço e no comércio, mas muito pouca coisa. Então,

esse foi um problema. É uma das razões pelas quais a população escrava negra libertada teve problemas sérios do Brasil. Pois bem, o Brasil só teve sua industrialização iniciada nos anos 1930, quando era presidente o ditador Getúlio Vargas, que não era nenhum economista liberal, não era nenhum sujeito favorável à democracia, liberdade. Mas pois bem, ali começou o processo de industrialização do Brasil. Quem é que ajudou o Brasil a se industrializar?

Estados Unidos. Se você pegar a instalação da usina de Volta Redonda, que foi uma negociação olímpica da guerra, Estados Unidos, então ponto número um, Estados Unidos eram aliados do Brasil ali durante toda a Segunda Guerra ajudou o Brasil. Segundo ponto, se você pegar a história do Roberto Campos, o velho, em 1939, ele trabalhava na embaixada americana e o trabalho dele era buscar no Departamento de Comércio dos Estados Unidos liberação de guias, de exportação de produtos norte-americanos para o Brasil, porque o Brasil dependia de suprimentos internacionais para existir. O Brasil era profundamente dependente da importação. E e esses suplimentos internacionais, se não viessem, o Brasil teria problemas terríveis, inclusive para comer. O Brasil era um país muito

primitivo. E já nos anos 50, Getúlio Vargas criou a comissão mista Brasil Estados Unidos, da qual Roberto Campos veio fazer, veio fazer parte. O que que era essa comissão? O governo americano apresentou logo ao fim da Segunda Guerra Mundial, dos anos 45, logo, aliás, já no último ano do governo Getúlio Vargas, uma preocupação com a dependência brasileira de suprimentos internacionais e disse: "O Brasil precisa se modernizar, precisa abrir o seu mercado para produzir internamente aquilo que vem importando." A comissão mista Brasil, Estados Unidos, foi criada, os dois países se juntaram os anos 1950, 51, para, na verdade, abrir o Brasil e fazer o Brasil crescer.

A Petrobras, que foi uma proposta do Roberto Campos, que foi aprovada em 53 e começou a funcionar em 54, nasceu dessa necessidade do Brasil parar de pegar dinheiro emprestado de bancos internacionais e ficar importando petróleo, inclusive dos Estados Unidos. E os Estados Unidos sempre atrás do Brasil para se industrializar, para se desenvolver. Então não é verdade. Não é verdade. E isso foi até o governo Cubque e é uma coisa tão curiosa. João Gulart,

que era de esquerda, amigo de todos os esquerdistas, amigo de todos os comunistas, manteve o Roberto Campos como embaixador brasileiro nos Estados Unidos. Por quê? Porque o Brasil precisava dos Estados Unidos. O João Gul visitou lá, fizeram acordos. Então essa história que os Estados Unidos são inimigos do Brasil, não é verdade? a

áreas em que eles são concorrentes, mas isso é normal, ser concorrente em algumas áreas comerciais normal. Então isso do ponto de vista histórico não se sustenta. É claro que isso numa campanha eleitoral, em palangues de discursos, nada disso vai aparecer, mas é uma mentira deslavada que os Estados Unidos sempre agiram como inimigos do Brasil. Vou dizer mais para encerrar esse comentário. Uma das coisas mais fundamentais para o desenvolvimento de qualquer país foi a indústria da informática, da telemática, essa indústria dos computadores, essa tecnologia. Pois bem, em 1974, o Brasil

inventou uma lei de informática que proibia a importação de computadores estrangeiros, proibia que o produtor estrangeiro viesse montar uma fábrica de computadores aqui, proibia a importação da tecnologia estrangeira, porque o Severo Gomes, que que foi ministro da indústria comércio, achava que o Brasil tinha que desenvolver uma tecnologia de informática e computadores genuinamente nacionais. criou uma empresa chamado Cobra computadores brasileiros, que até existe juridicamente hoje, pertence ao Banco do Brasil e proibiu e os Estados Unidos avisaram: "Vocês estão fazendo uma loucura, a informática telemática vão desenvolver e vocês não vão acompanhar a tecnologia mundial". Pois bem, essa lei de informática malfadada vigorou de 1974 a 1991. Felizmente, o presidente color na época amanheceu um dia meio maluco lá e conseguiu depois de 16 anos simplesmente enterrar essa lei, porque essa lei foi feita pelos esquerdistas brasileiros e os militares. Os militares também achavam que tinha que ter uma tecnologia genuinamente nacional. E os Estados Unidos avisando o

tempo todo, parem com isso. Conclusão, nós tivemos um atraso no desenvolvimento do país, no desenvolvimento da informática por causa dessa mal fadada lei. Tudo isso para dizer o seguinte. Aí o sujeito constrói a mentira que quer e coloca em rede nacional. Eu digo uma coisa para você, eu acho muito curioso que qualquer pessoa, seja presidente, ministro, empresário, quem quer, consegue construir uma mentira tão grande, mas tão deslavada, e fazer dela um cavalo de batalha. Isto é uma

bobagem. E para encerrar, os Estados Unidos tem aquele velho documento maralago de 41 páginas, que foi feita pelo presidente do do Conselho de Consultores Econômicos do Donald Trump. Stephen Myen, em que lá tem todas as bases desse problema tarifário e o problema da desindustrialização lá nos Estados Unidos. Enfim, ali você entende o porquê das tarifas, ainda que possa não concordar. Mas a questão essencial é que na prática, na prática, tudo que vem sendo falado aí, sobretudo nesse ano de eleição, eh, pelos políticos, olha, eu vou dizer para você, você tem que jogar uma quase tudo isso fora, porque o que acaba acontecendo é que se a oposição constrói mentira, a situação tem que se defender com mentira e vice-versa. Por

quê? Porque é do jogo eleitoral. Então, me incomoda isso aí por uma razão, porque aí o brasileiro não consegue compreender direito sua história e fica defendendo teses erradas. achando que está defendendo teses salvadoras e na verdade são teses que vão enterrar. Então tudo isso me incomoda demais. É

claro que a absoluta maioria do povo brasileiro ouve tudo isso aí, vai decidir, vota, enfim, o problema da política é o seguinte, sobretudo em eleição, eles falam aquilo que dá voto. Agora, no caso do presidente Lula, tem hora que eu fico pensando que ele acredita realmente que todas essas teses que vão sendo enterradas uma por uma por meio dos países, agora recentemente o Daniel Ortega declarou que decretou, né, que não haverá mais eleições na Nicarágua. Na verdade, todo esse povo era elado. O foro de São Paulo, quando você pega desde os anos 90, é exatamente isso. Então todos eles, aliás, Tos para encerrar, essa história de que eles falam pela mesma cartilha, o próprio foro de São Paulo fez as mesmas cartilhas para todos e o Brasil não não se deu conta desse foro que funcionou desde dos anos 90, né, comecinho dos anos 90 até muito recentemente. Então no

fundo, no fundo é um jogo, é um jogo, você cria a narrativa que quiser. Atrás, o Lula falou isso quando pôs um tapete vermelho pro Maduro, ah, trouxe aqui para o Brasil e disse que ele tinha que construir outra narrativa. Falou isso na televisão, em público, todo mundo ouviu. >> Pois é. É nesse campo que nós estamos discutindo as coisas, né?

>> Pois é. comprovação realmente de que eles todos bebem da mesma água, a mesma fonte, a mesma cartilha, eh, está na retórica, né, com frequência muito parecida, como a gente já deu exemplos aqui. E aquela história chamada de vendilhão da pátria, quem quer que discorde da teoria da linha ideológica deles. Eh, um exemplo que a gente tem aqui também próximo é do Gustavo Petro da Colômbia. Ele disse que os opositores que buscaram refúgio e fizeram denúncias contra o seu governo lá nos Estados Unidos eram o quê? traidores da pátria.

O Nicolas Maduro dizia a mesma coisa dos seus opositores. Chamavam eles, chamava eles de lacaios do império, marionetes de Washington, vendilhões da pátria. E o Daniel Ortega chama os adversários políticos de vendas, traidores, golpistas, agentes do império. Lula vai no mesmo caminho. Chamou os filhos de Jair Bolsonaro. A gente tem que lembrar

aqui de vendilhões da pátria. Exatamente essa expressão, traidores da pátria. E lembrou que o Brasil costumava enforcar traidores no passado, até colocou, soltou essa pérola. Bom, ao reunir esses discursos, a gente percebe como eles são muletas, né, Fabi, recorrentes da esquerda para autopromoção dos seus líderes, para desviar o foco justamente para esse inimigo externo. E o Lula e o PT apostam tudo nessa estratégia, mas aí cabe a gente entender, será que não é uma estratégia um tanto arriscada? Eh, o

que que eles arriscam ao adotar esse discurso? Como disse o Pi, eh, o peso das tarifas não é tão grande assim, né, o Brasil, na economia brasileira, por causa do tamanho do comércio com os americanos hoje. Mas a parceria estratégica, a parceria política, geopolítica com os Estados Unidos e os laços históricos não é uma coisa que se joga na lata do lixo sem consequências sérias para um país, né? Eu até acho graça nesse sentido, Toze, quando eu vejo militares falando que eles não queriam que eh fizesse uma questão de de inteligência, né, com com as Forças Armadas Americanas, essa troca de tecnologia, acho isso tão interessante, né? Como se o Brasil pudesse dar o luxo de negar, inclusive a contribuição de novas tecnologias militares eh americanas. nós não temos ainda nessa

condição. É realmente uma ausência de realidade, mas se a gente for pegar, por exemplo, o discurso do Ortega, esse recente, ali tem uma estética toda, né? Cumpre a estética de regimes ali da União Soviética. A gente vê ali, tem bandeirinhas na frente, crianças colocad à frente. Você vê aquela multidão de pessoas, mas elas estão praticamente imóveis, né? Se fala um ditador, pega o

microfone e fala: "Sandices e você não vê reação". É sempre a mesma da mesma forma. Aliás, também me chama atenção que as esposas, né, a esposa de Madura, a esposa do Ortega, elas fazem parte, né, da da questão ali para dar esse essa essa questão assim de que não é tão bélico, né, que tem aquela questão familiar, mas a gente sabe que inclusive em muitos casos essas mulheres também, assim como a esposa do Maduro, né, estão lá nos Estados Unidos respondendo pelos mesmos crimes do próprio marido. Então, é interessante também a gente fazer essa analogia com a própria Janja, que tentou fazer essa figura aqui, eh, também aqui no Brasil, mas o Lula, a as palavras também, né, elas não são soltas ao vento, não, elas são pensadas. Então, se usa a palavra soberania, a gente tá lançando, relançando, na verdade, um programa porque o Lula precisou fingir que vai socorrer os setores empresariais e ele relança então o Brasil soberano, que nada mais é do que um pacote que eu e você aí que tá do outro lado da tela, nós vamos pagar para que se dê subsídios ou para que se parcele ou dê, né, um crédito aí tributário para que as empresas respirem pela péssima gestão política do Lula, né, e também as condições de de comércio exterior do Lula também. A gente não vê eh o Lula

Maduro Ortega falando quando se trata do da invasão chinesa. Aí pode, aí a gente fica com taxas maiores, aí a nossa carne não é tão bem-vinda, né? na União Europeia também nós não temos mais, né, direito a a mandar carne e tudo isso fica como se não fosse uma realidade. Mas é, né, se já que é para falar de tarifas, nós temos vários entraves. E essa questão da estética e da linguagem, que eles usam a palavra soberania, usam a palavra golpista, usam a palavra democracia, aliás, está desgastada a palavra democracia, porque ela é usada para dizer justamente o que tudo que a democracia não é, né? É, o Ortega, só

faltou dizer aí, né, nós democraticamente nós vamos aqui abolir as eleições, né? Só faltou dizer isso. E a gente não viu também a imprensa colocando o nome certo para isso. Esse é o verdadeiro golpismo, né? Isso quer dar um golpe no país. E e

a gente vê que essas o que aí você falou de efeitos ou tos para concluir meu meu pensamento, todas essas eh ditas democracias, porque não são, elas sofreram bastante quando foram submetidas ao ao escrutínio público recentemente. Colômbia, Venezuela, Venezuela foi roubada, mas não foi o o Maduro que ganhou, né? Nós temos aí também eh todo todo o redor do do Brasil aí a América Latina foi dominada por pensamento da direita, porque os jovens no Brasil e no mundo eles estão olhando pra direita com maior simpatia e justamente pela até a minha área aqui, pela parte tributária, né? Os jovens não aguentam mais tanto tributo que não dá nem para se divertir, que eu tô falando de jogo quando não dá para trabalhar, porque os os jovens obviamente eles são muito mais afeitos à tecnologia e o Brasil praticamente isolou, né, esses jovens todos no mundo. Então, né, a gente tá inclusive tendo uma, o pessoal tá saindo do Brasil para buscar novas alternativas, mas esse é um grande efeito, né? a gente vai entender aqui

nessas eleições, tenho certeza que os jovens não votarão na esquerda como o Lula pensa. >> Agora, Fred, eh, a gente tem que lembrar aqui e citar o Lula que ele já disse no seu histórico, na sua biografia há tempos atrás, a gente até mostrou isso no último análise já, que acho que foi 1996, né? Eh, 86 até. eleição, não é tudo defendendo o companheiro lá Ortega, quando Ortega deu o primeiro golpe lá e afirmando que não é bem assim. E também mais recentemente ele comparou a situação brasileira da Venezuela dizendo que por lá tem mais eleições do que aqui no Brasil. Então o regime democrático lá

era muito saudável. Eh, o jogo de palavras, a retórica, uma hora vale a eleição, outra hora a eleição não é tudo, outra hora eh para caçar quem questiona unas eletrônicas, como a gente vai ver daqui a pouco, né, que é questionar a a confiança da do sistema eletrônico já é um atentado les pátria. Você vê que eh a esmo assim, né, a opinião vai para um lado, pro outro, sem muita convicção, mas conforme as conveniências do momento. Lula joga com as conveniências o tempo todo, né? E agora ele tá achando conveniente atacar, enfrentar os Estados Unidos, fazendo Marco Rúbio, o adversário eleitoral, eh, praticamente colocando no lugar dos opositores locais aqui. essa tática, eh,

os petistas acreditam que, mas eu insisto, será que os brasileiros eh boa parte da população é muito ingênua para entrar nesse joguinho eh manipulado, um joguinho nós contra eles de novo, agora nós contra os americanos, que não faz nenhum sentido, como disse o Pio aqui, até pelo histórico que nós temos de parceria no desenvolvimento do país com as empresas americanas, com os investimentos americanos, eh eles estão correndo um risco aí de sair aí o tiro pela culatra, no sentido de que boa parte dos brasileiros não quer eh os Estados Unidos como inimigos. Ou será que eu posso tá enganado? Tem muita gente aí eh que pegaria uma bandeira e iria sairia na rua para queimar a bandeira dos Estados Unidos, a exemplo do que fazem em outros países aí como o Irã, etc. Você toca num ponto muito importante e que as pessoas no geral quando vão fazer análise de da fala de um sujeito como o Lula, elas cometem um erro de análise. Quando você tá diante, né, de um esquerdista, você tem que analisar o seu vocabulário e o sentido que eles dão as palavras a partir, né, da concepção, não pelo valor de face, mas a partir da concepção de fundo que embasa aquele entendimento. Se você pega as discussões

do PT nas décadas de 80 e 90, eles discutiam internamente se a democracia era um valor universal e para eles um valor desprezível porque um valor pequeno burguês, ou se era um valor tático. E deveriam fazer uma concessão tática, aceitar a democracia como meio de participar das eleições para obtid se livrar das eleições, como está sendo feito agora no caso do Daniel Ortega. Tanto assim que o PT se negou a assinar a Constituição de 1988. As pessoas se esquecem disso. O PT, ele não vê na ordem jurídica brasileira de 1988 uma ordem jurídica legítima, porque à luz do entendimento marxista que move o partido, eles vêm nessa ordem uma ilegitimidade, porque ela reconhece a livre iniciativa, o livre mercado. E,

portanto, pros petistas e para essa matriz de pensamento da esquerda, essa é uma ordem, né, ilegítima. E aí o que acontece é que as pessoas tomam, né, esse vocabulário com elo valor de fácil quando o Lula fala em democracia. Mas a a democracia mesmo dentro dessa longa tradição esquerdista, ela tem o sentido que o Lenin dava o termo, o centralismo democrático de todo toda a democracia dentro do partido e nenhuma democracia fora do partido, que é o regime, por exemplo, da China, uma ditadura de partido único, em que dentro do partido você tem as múltipla múltipla múltiplas correntes debatendo, né, se degladiando, mas para fora, qualquer entendimento que choque o senso e a base comum desse pensamento você é tido como inimigo do Estado, inimigo da pátria. E por que que o Lula escolheu agora o Marco Rúbio como alvo? Porque o Marco Rúbio, dentre todos os políticos que já ocuparam postos de poder na estrutura governal americana, é o que melhor conhece a história da esquerda latino-americana. É só olhar o relatório

que a Secretaria de Estado publicou na última segunda-feira, 100 páginas, em que eles delineiam ali um a um os detalhes da estratégia de Cuba desde a chegada do Fidel Castro ao poder, treinando militantes, formando a esquerda latino-americana e ajudando essa esquerda latino-americana a consolidar seu projeto eh de poder, mas não só, também se infiltrando nas instituições americanas. Vou dar um exemplo aqui. Ele cita no relatório, você tem lá o Bill Eers e a Bernardine Dorn, que eram dois militantes da extrema esquerda americana, que foram para Cuba em 1999 para Havana. E a partir do momento em que eles voltam para os Estados Unidos, eles formam uma das principais organizações terroristas que atuou na década de 70 nos Estados Unidos, chamado Eder Underground. Em 1995, o Barack Obama, que depois se torna presidente, lança sua carreira política.

Sabe onde ele lançou a sua carreira política? Na sala de estar justamente de Billers e de Bernardin Dord, que anos antes haviam fundado uma das principais organizações terroristas da extrema esquerda americana. 20 anos depois do lançamento da carreira política do Obama, ele vira presidente. O que que ele faz? Ele retoma as relações diplomáticas com Cuba e visita Cuba pela primeira vez depois de muito tempo em 2016. Então você vê esse processo e vou

dar um exemplo também. As pessoas às vezes não sabem por que o José Dirceu decidiu morar no interior do Paraná em 1975, quando ele volta de Cuba e vive na clandestinidade, mudando inclusive, né, a sua identidade, fingindo ser e fazendo cirurgia plástica e fazendose-se passar por outra pessoa. Por quê? Porque havia um contato do Partido Comunista Cubano, um advogado de Umarama, que foi inclusive fundador da subcessão da Ordem dos Advogados do Brasil em Umarama. E ele recebe um contato de um agente cubano dizendo o seguinte: "Olha, fulano, esse advogado brasileiro de Moarama, nós precisamos ajudar um militante comunista que está em Cuba, mas quer voltar pro Brasil. Ele não

sabia quem era. Ele se reúne com José deceu em Maringá, aí acha ali um local para ele ficar em Cruzeiro do Oeste, ele passa a viver na vida clandestina. Veja, na década de 70 estamos falando de um contato cubano no interior do estado do Paraná. E o Marco Ruber melhor do que ninguém, porque sua família sofreu, né? Os pais migraram na década de 50, mas ele tinha outros familiares em Cuba.

Sofreram as agruras do regime comunista. Ele conhece melhor do que ninguém toda a estratégia que, como bem lembrado pelo professor PI 1990, a esquerda latino-americana, esse é um ponto central que as pessoas têm que perceber que diferente da esquerda europeia que após a queda do muro de Berlim e a desintegração da União Soviética faz uma revisão das suas ideias e passa a reconhecer no na no livre mercado a melhor forma de organização econômica da sociedade e na democracia a melhor forma de organização política da sociedade. A esquerda latino-americana diz o seguinte: "Vamos recuperar na América Latina o que perdemos no Leste Europeu." Não houve uma revisão de ideias. Tanto assim que quando do impeachment da Dilma Russef, qual foi a conclusão do PT na sequência, no seu encontro nacional numa convenção aprovada pela pelo diretório nacional do partido? dizer o seguinte:

"Olha, faltou para a Dilma só caiu porque faltou para o PT aparelhar mais as instituições, aparelhar mais a polícia, aparelhar mais as forças armadas, aparelhar o Itamarati. Portanto, a visão de base do Lula e do petismo é na sua essência totalitária, antidemocrática, com base em todos esses conceitos e fatos que eu trouxe aqui. E aí as pessoas partem daquele reconhecimento de que o discurso do Lula tem pelo valor de face há sempre uma dupla camada de significado. E você vai recorre a George Warrel para entender justamente essa manipulação da linguagem e você precisa olhar para além da linguagem, pros fatos do que tá ocorrendo para então ter um entendimento completo do do fenômeno e da situação para não cair no engodo de um discurso como esse do Lula. Pois é, falando em discurso, né, o presidente Lula disse que vai acionar a lei da reciprocidade, mas parece que é mais gogó e não na prática. que a gente

vai discutir isso em seguida, assim que voltarmos 30 segundos da mensagem do nosso patrocinador. Aar nasceu da união de 55 pequenos agricultores e em 62 anos tornou-se referência do cooperativismo agroindustrial brasileiro. Presente no Paraná, Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraguai, reúne mais de 17.000 associados e mais de 27.000 1 funcionários, [música] movimenta economia, gera oportunidades e leva alimentos de qualidade [música] ao Brasil e mais de 103 países. Essa é a

LAR, cooperando para melhorar a vida das pessoas. Pois bem, ao reagir às tarifas americanas, o presidente Lula disse que poderá adotar a lei da reciprocidade, ou seja, pagar na mesma moeda e aplicar tarifas sobre produtos americanos que são exportados de lá para cá. Seus ministros, no entanto, têm desconversado sobre esse caminho. O próprio Geraldo Alkmin disse que adotar a lei olho por olho apenas vai deixar mais gente cega. A estratégia por hora, portanto, é não buscar o enfrentamento, pelo menos não na reciprocidade, até que passem as eleições. Enquanto isso, o governo diz

que vai ajudar os empresários a buscar outros clientes para seus produtos, vai anunciar linhas de crédito para os setores afetados. E aí, Pi, cabe perguntar, né, a reciprocidade que Lula bate no peito e diz que vai acionar a lei contra os americanos parece ser mera retórica, né? Porque adotar retaliação contra os Estados Unidos em termos comerciais, quem que se machuca nesse choque, né? Quem que vai ter mais danos se for em busca desse enfrentamento? P, >> olha, eu vou misturar dois assuntos.

Tosa, Fabiana falou uma coisa que me ocorreu aqui, um comentário que é interessante. Veja que coisa curiosa, né? Quando houve aquele problema inicial lá das bigtechs, o Alexandre Moraes andou querendo puni-las, aquele negócio todo, começou uma discussão e saiu por aí que os próprios militares teriam dito para renegar e não importar tecnologias militares dos Estados Unidos. Eu fiquei pensando, será que os militares realmente falaram o que dizem que eles falaram? Eu tenho até dúvidas por uma razão que veja que coisa curiosa, né? O

Brasil tem uma conexão com as tecnologias militares dos Estados Unidos há muito tempo. E chegou-se a dizer que se houvesse, digamos assim, um acirramento dessas divergências e desse conflito com os Estados Unidos, o Brasil poderia eh tocar daqui, por exemplo, em o GPS. GPS, na verdade, é uma siglê, mas no fundo é uma empresa, é uma empresa militar e o GPS está subordinado ao Departamento de Defesa dos Estados Unidos. Agora você pergunta, que importância tem isso? Ah, muita gente não sabe, né? Há 24 grandes satélites a

20.000 m aqui da terra que são fundamentais e o mundo inteiro tem, alguns países têm o seu, mas o GPS se tirasse aqui do Brasil, esse negócio é tão leviano, é uma bobagem tão grande, por isso que eu digo que eu não acredito que os militares tenham dito isso, que é o seguinte, as pessoas, muita gente pensa que GPS é apenas um negócio de localizar endereço e Uber e acaba por aí. Se o GPS fosse tocado do Brasil, essa empresa que é subordinada ao Departamento de Defesa dos Estados Unidos, é uma tecnologia dos Estados Unidos que nós adotamos aqui no Brasil, se o GPS fosse fosse suspenso e saísse do Brasil, a agricultura pararia de funcionar, a mineração, os transportes, o todo o sistema de transporte rodoviário, todos esses caminões que trafegam pelo Brasil e são rastreáveis por um sistema de ZPS, tudo isso iria entrar em colapso, mas fundamentalmente iria colapsar os bancos, o Pix morreria no dia seguinte, no dia seguinte, não, no minuto seguinte que o GPS fosse tirado daqui, o sistema de internet, as pessoas não sabem o que que é o GPS e na verdade sai um negócio desse aí o Brasil fala tanto, discute tanto, debate tanto em cima de uma coisa até meio boba do ponto de vista científico, do ponto de vista sério, mas que no fundo, no fundo, novamente, é aquela terceira caixa da política em função do problema eleitoral, dessa polarização que coloca um tema desse de alta complexidade e nem sabe do que está falando. Todo mundo acha que GPS é um sistema de localizar endereço e Uber e mais nada, né? Pois bem, a teoria da reciprocidade está nos livros, nos manuais de economia internacional. Todo aluno que faz um

belo curso de economia internacional tem um capítulo, aliás, economia internacional, tempo que eu fiz economia era uma disciplina separada, porque ela era tão extensa que ela precisava ali no mínimo 120 horas para você estudar um pouco sobre a economia internacional. A Organização Mundial do Comércio tem essa teoria da reciprocidade como um dos pilares fundamentais, que é mais ou menos o seguinte: uma vez o Brasil teve um problema. Brasil é o maior produtor de café do mundo. Segundo produtor é o ViaNã, mas produz metade do que o Brasil produz. Inventaram que queriam lá tributar a importação de café do Brasil, encarecendo para o consumidor internacional, portanto, eh criando problemas para o Brasil vender.

Certamente cai cairiam as vendas. Pois bem, aí surgiu uma outra discussão em cima do algodão. O Brasil disse: "Bom, se vão tributar o meu café e o Brasil até 1975 era muito dependente da exportação de café para formar sua balança comercial". O Brasil disse: "Se forem tributar exportação de café, aqueles países que tributarem, eu faço uma tributação aqui de algum produto que vem de lá recíproca". Então, era uma coisa entre dois países. Essa teoria

cresceu e ela vale para tudo. A reciprocidade é mais ou menos o seguinte, é como briga de criança. Olha, você me dá um murro, eu dou outro em você. Só que na verdade, dada a complexidade do planeta que tem 196 países, tem 193 filiados a ONU e todos assinaram esses documentos a respeito da teoria da reciprocidade que virou normas, todos eles têm lá um conjunto de regras para falar e ameaçar com a teoria da reciprocidade. Isso que o presidente soltou aí é uma banalidade. Porque uma

reciprocidade de que em que sentido vai contra quem? Por quê? Hoje a pauta de importação, de exportação, eh, as duas pautas, de importação e a de exportação são tão grandes, tem tantos itens que a teoria da da reciprocidade só pode ser aplicada pontualmente em cima de questões específicas. Porque tem um detalhe, quando você vê nos argumentos dos Estados Unidos para impor essa tarifa, inclusive eles levantam questões ambientais, questões sanitárias, questões de produtos mal fiscalizados. Então a coisa não é tão simples mesmo essa tarifa de 25 que se presta a essa discussão toda, por trás dessa discussão que é grande tem os problemas técnicos específicos. E aí a discussão fica pobre

porque em ano eleitoral é aquela história, deu voto, o cara fala, não deu voto, ele desfala, né? Então essa teoria da reciprocidade, ela existe, ela pode existir, mas ela tem regras, não é uma a reciprocidade é ex brincando muito, é exatamente essa questão. Um moleque me dá um soco, eu digo: "Bom, eu agora adquiro pela legislação o direito de dar alguma resposta punindo de alguma maneira, que não pode não ser necessariamente um soco, né? Mas isso tudo tá regulado e o Brasil assinou todas essas regulamentações. Eu fico pensando que esses negociadores do Itamarati, nosso Ministério das Relações Exteriores, os técnicos já são bons, eles sabem de tudo isso. Eles devem

ficar de cabelo em pé quando vem uma conversa dessa. E alguns talvez nem de bola porque sabe que isso é uma bravata eleitoral. Vamos falar, vão falar, vão falar e depois vai passando não vão fazer nada. Agora, se o governo resolver fazer de maneira irresponsável e tiver o apoio do Itamarati e fizer, bom, aí é mais ou menos como aquela história, você provoca um leão, dá um tapinha na orelha dele, ele vem e mata você. A reciprocidade pode haver a reciprocidade da reciprocidade.

>> Faz lembrar aquela situação de infância, né, em que os moleques provocavam um pequeno, um franzino aí cutucar, chutar a canela do grandão para ver o que acontecia. E quando o menino corajoso se dispunha a fazer isso, às vezes levava algum peteleco, né, pi, coisas que muitos presenciaram, viram nas experiências da infância. Mas deixa eu girar os assuntos aqui no última análise. O pré-candidato do PL à presidência da República, o Flávio Bolsonaro, em evento com diplomatas, repetiu desconfianças com a segurança das urnas eletrônicas usadas no Brasil. Ele disse que as urnas brasileiras têm a mesma origem das urnas de empresa venezuelana, a empresa Smart Matic, supostamente envolvida num plano de fraude em eleições na Venezuela. Veja

só, >> inclusive utilizando uma documentação do próprio serviço de inteligência americano, a CIA, apontando sobre a possibilidade de vulnerabilidade do sistema eletrônico de votação. E uma das suspeitas é que uma empresa chamada Smart Matic, de origem venezuelana, é que tenha, uma das suspeitas é que temha havido uma programação para alteração das das votações naquele país nas eleições de 2010, se não me engano, dados de inteligência de 2004 a 2020 nas eleições de Venezuela. Venezuela >> e as eleições sobre suspeitas que são citadas nos relatórios da CIA são as de 2012. Não vou entrar em mais detalhes, mas só para deixar registrado que muitas dessas máquinas que são utilizadas nas eleições brasileiras são da mesma são da mes tem a mesma origem dessa empresa venezuelana. Então eu pedido que eu faço a todos aqui, não estou questionando o sistema de votação brasileiro, mas que todos os países possam mandar a maior quantidade de observadores possíveis paraas nossas eleições, como sempre fazem, e também pessoas que têm conhecimento sobre eh essa tecnologia e como o Brasil pode dar ter eleições mais seguras e transparentes. Olha, o

Tribunal Superior Eleitoral desmentiu e negou qualquer ligação das urnas brasileiras com a empresa venezuelana, assegurando que a tecnologia adotada por aqui é 100% nacional. O que houve foi que em 2014 a empresa da Venezuela foi contratada para treinar milhares de técnicos de TI no suporte operacional às urnas durante a eleição. E olha, após a polêmica, o senador Flávio afirmou ter integral confiança nas urnas eletrônicas. No entanto, Fabi, só o fato dele ter levantado essa crítica, essa dúvida, já foi visto por alguns como um crime de lesa pátria. O presidente do PT, o Edinho Silva, emitiu uma nota dizendo que o partido avalia tomar medidas judiciais cabíveis contra Flávio pelas declarações sobre as onas. Para

Edinho Silva, a fala dele é um ataque à democracia e repete discursos do que teria sido a tentativa de golpe de estado em janeiro de 2023. Veja só o que disse o Edinho Silva, presidente do PT. Como provado na investigação e posteriormente no julgamento na tentativa de golpe de janeiro de 23, tentar descredibilizar as urnas é método contra a nossa democracia. E aí, Fabi, cabe perguntar, né, desde quando todo mundo é obrigado a declarar confiança total no sistema de votação eletrônico? Desde quando passou a ser crime, a mera desconfiança, o não acreditar, a dúvida?

Quem atenta final contra a democracia, Fábi? Quem tem dúvida ou quem busca criminalizar qualquer dúvida em relação ao regime vigente. Afinal, nós não deveríamos ser livres para acreditar e duvidar do que quer que seja. As pessoas podem acreditar em Jesus Cristo, podem acreditar em doendes, podem eh duvidar da existência da de que o homem eh foi à lua, né? E nem por isso elas vão ser criminalizadas por essas dúvidas. Mas se

você levantar questões sobre as urnas eletrônicas, e eu pasmo aqui, eu ver um jurista eh num portal desses aí declarando o seguinte, que o Flávio pode ter o registro da candidatura caçada pela justiça eleitoral se insistir em disseminar informações falsas sobre as urnas eletrônicas. Ou seja, não pode ter dúvida. Esse é um campo sagrado em que você tem que confiar absolutamente, independentemente da sua opinião, da sua avaliação. É ataque a democracia. Fabi.

>> Pois é. O desde quando é desde que juízes assumiram o poder de fato no Brasil, né? E também aí passaram a governar, né, através das suas medidas eh em processos, né, nos autos e fora também. O ministro Gilmar Mendes já se eh já falou a respeito exatamente disso, disse que é super grave a declaração do Flávio Bolsonaro. E o Edinho Silva já disse também que vai então eh abrir uma AIG, né, uma ação de investigação judicial eleitoral.

E assim é até constrangedor, eu acho, porque que o Flávio ele desenvolveu um raciocínio ali, né? Ele disse: "Olha, tem aí a questão da CIA, que apontou problemas na Venezuela e consequentemente nos Estados Unidos, né? O relatório é sobre os Estados Unidos e de fato alguns condados americanos utilizam a Smart Matic, que é de origem venezuelana e o Flávio, então, ele pede maior observação nas urnas brasileiras. Ele está errado? Não está errado. Não tô

falando propriamente aqui de urnas, mas nós estamos assim com a nossa volta, né, nesses países da América Latina, onde nós temos ditadores, por exemplo, Petro falando: "Olha, não valeu muito essa eleição, né, mas eh conseguiu passar o poder ou vai conseguir passar o poder." Nós temos o Ortega declarando que aqui não vai ter mais eleições. Por que que o Flávio não pode pedir nesse sentido mais observação internacional pro processo democrático brasileiro? Então essa é uma questão muito pertinente a ser levantada. Outra questão que ocorreu ainda ontem, o Lula falou sobre enforcamento. Novamente, bom, o Brasil

não adota eh dentro do do regime democrático, dentro do estado democrático de direito, dentro do ordenamento jurídico brasileiro, ele não adota a pena de morte, né? Então, se a gente for levar e da mesma forma que a gente tá levando uma fala, mesmo que seja infeliz aí do Flávio, então o que a gente diria do Lula? Que ele está eh colocando violência política, discurso de ódio e pedindo uma pena que nós não temos no nosso ordenamento. Seria o quê? Seria então um atentado violento ao Estado democrático direito? Seria uma

tentativa de derrubar, né, esse essa essa essa as instituições? Então veja, de um lado a gente sempre tem a relativização do discurso quando é para não prestar atenção no que o Lula fala, sendo que o Lula o peso é muito maior porque ele é chefe de estado e é chefe de governo. Ele tem de fato o poder para exercer inclusive uma arbitrariedade, né, se ele levar aí até o final. E o Flávio como senador aí e também como candidato à presidência da República, né, que vai estar lá polarizado, eh, ele tem o direito de dizer isso. Aliás, todos nós temos o direito, mas em relação às urnas eletrônicas, em relação ao processo eleitoral, que esse sim, né, acho que merece muita eh muito escrutínio público, porque nós não tivemos eleições em 2022 eh que que foram iguais pros dois lados da balança, né? Tivemos juízes que falaram de missão

dada, missão cumprida. Tivemos uma série de ações que foram jogadas de uma forma para um lado e pro outro não foi. Tivemos a questão das inserções nas rádios. Eu ficaria até amanhã falando das diferenças de candidato para candidato. E o presidente Bolsonaro perdeu por muito pouco pro Lula. Então,

quando a gente fala que o processo eleitoral ele está contaminado e este de 2020 e e 5 começa, né, o processo para 2026 já começa também contaminado. Quando nós temos a proibição de um dos líderes, né, da do movimento político não poder falar através de cartas que tem uma lei, a gente também poderia levar ao mesmo pé da letra. Será que ao proibir que alguém fale a respeito, sendo que tem uma lei que regulamenta o direito dela falar, não seria então violar o estado democrático direito? Não seria um atentado contra a democracia? Será que não seria um atentado contra as liberdades individuais? Então, a gente

precisa começar a fazer essa pergunta que eles estão afirmando que é gravíssimo para todos os atos praticados por essas autoridades que acham de fato que não precisam do povo, que o povo é mero espectador. >> Fred, o que que você avalia, como você avalia esse campo proibido, né? Certos assuntos viraram tabu no Brasil, viraram campo proibido. Isso sempre historicamente serviu como forma de acobertar eh ilícitos, ilegalidades, proteger regimes, governantes, reis, imperadores, porque aquilo que possa eh causar alguma mancha reputação ou eh trazer a público, expor alguma coisa que se queira esconder dos poderosos, isso é considerado um crime lesapátria. Então vira um terreno em que você não pode falar, simplesmente é tabu. A gente tem agora recentemente no

Brasil com essas deliberações da justiça assuntos tabu e o assunto de urnas eletrônicas é um assunto tabu. você desconfiar, você ter dúvidas, é um campo perigoso, porque facilmente vem lá um parlamentar petista levantar uma questão ou eh mover uma representação contra você por atentar contra a democracia, pelo pensamento, pela dúvida. Olha como é que a gente tá hoje no Brasil com a o conceito do que é um atentado contra a democracia. Fred, >> pois é, Tose. Esse é mais um exemplo da criminalização da política. Nós tratamos

aqui tantas vezes, né, da imunidade parlamentar que foi basicamente apagada no país nos últimos anos, em que deputados e senadores não têm nem direito, né, de vocalizar suas opiniões, palavras e votos sem o risco de serem sancionados pelo Supremo Tribunal Federal. Da mesma forma, essa discussão sobre as urnas eletrônicas, essa é uma discussão histórica no Brasil e quem iniciou essa discussão foi o líder da própria esquerda, o Brizola. Flávio Dino, a época governador, deputado federal, depois senador, sempre discutiu essa questão da criação de mecanismos para melhorar, né, aprimorar as urnas eletrônicas. O próprio ex-senador e ex-governador do Paraná, Roberto Requião, participou inclusive da discussão em 2021 sobre a adoção do voto auditável e se manifestando de maneira favorável. No entanto, né, assim como houve toda uma mudança de entendimento no país sobre unidade parlamentar, a partir da chegada, né, do Bolsonaro e dos seus apoiadores, né, a postos, seja na presidência da República ou a cargos legislativos, houve em 2021 aada em relação a esse tema em que se criminalizou e como você bem falou, Tos esse tema se transformou num verdadeiro tabu. Quando você olha para qualquer

democracia sólida do mundo, e vou dar o exemplo aqui da Alemanha, essa é uma discussão que se travou na Alemanha em 2009, mas não só no debate público, ela chegou no debate constitucional e a Corte Constitucional Alemã chegou ao seguinte entendimento: urnas exclusivamente puramente eletrônicas para fins de apuração de votos são inconstitucionais, porque você não pode exigir uma democracia que um cidadão leigo que não tenha tenha conhecimento técnico para avaliar a lisura do processo, dado que para fazer essa avaliação você precisa ter conhecimento, né, tecnologia da informação, software, etc. você não pode ter um voto puramente eletrônico. E, portanto, o Tribunal Constitucional Alemão, que o ministro Gilmar Mendes adora tanto a tradição jurídica alemã, só que ele se esquece de mencionar essa decisão da Corte Constitucional Alemã em outros países do mundo. E essa discussão foi travada no Brasil em 2021, no entanto, né, se criminalizou esse debate, que é um debate, como eu disse aqui, que ocorre em todos os países sérios do mundo. E eu tive, inclusive a oportunidade, né, de presenciar o processo eleitoral na Colômbia como observador internacional no segundo turno das eleições. Lá você

tem o voto, né, estritamente [risadas] físico, na cédula em papel. Os candidatos, os eleitores vão lá, votam na cédula lá a contagem pública e manual eh dos votos, como foi uma discussão travada nos Estados Unidos, como participou da própria comissão de discussão do voto auditável em 2021 no Brasil da Rebeca Mercury, que é uma das principais especialistas em urnas eletrônicas do mundo. E a tese de doutorado dela de 2001 é justamente adoção de um mecanismo de auditabilidade do resultado e daí a importância do voto em papel. A própria Venezuela em 2024 realizou as suas eleições presidenciais com urnas eletrônicas, com a impressão do voto em papel em que se possibilitava contrastar o voto depositado na urna com aquele que era efetivamente registrado. E foi somente a partir desse voto impresso que se chegou à conclusão de que o Nicolas Maduro havia praticado uma fraude. Então aqui não é nem entrar no

debate se ocorreu ou não fraude, mas que você não tem a possibilidade num voto exclusivamente eletrônico de atestar, né, e auditar o resultado. E reconhece isso a Corte Constitucional Alemã e os maiores especialistas em informática do mundo. É só agora a Suprema Corte Brasileira que criminalizou esse debate. O Barroso, na condição de presidente do TSE em 2021, interferiu no debate legislativo, coagiu os líderes partidários para alterar a configuração da comissão especial que discutia essa PEC. Mesmo assim, houve a maioria de votos para implementar esse a questão do voto auditável no Brasil. No entanto,

não foi aquela maioria qualificada de emenda constitucional. Em outras oportunidades, inclusive, já tivemos aprovação de dois textos legais em outro contexto eh político em que também, mas depois o Supremo derrubou aquelas duas leis aprovadas. Então, infelizmente, Tos esse é mais um sintoma do estado de coisas no Brasil, em que se criminaliza a política e se criminalizam temas, como é o caso das urnas eletrônicas, em que um candidato é impedido de trazer essa discussão a baila com base inclusive em documentos que foram desclassificados pelo presidente Donald Trump na semana passada. E aí você tem esse precedente perigoso do próprio ex-presidente Jair Bolsonaro, que teve decretada sua ineligibilidade, porque justamente, né, em 2021 fez esse questionamento e ali inclusive é o marco temporal do que o Supremo considera que tenha se iniciado, né, a farça da trama golpista. justamente a live em que o Bolsonaro trouxe ao conhecimento do público brasileiro que a Polícia Federal instaurou o inquérito para apurar a invasão do sistema do TSE por um hacker em 2018 e simplesmente ele trouxe isso ao conhecimento do público. O Barroso

mentiu pro Congresso Nacional dizendo que não havia nenhum inquérito a respeito. Depois esse dado veio ao conhecimento do público e o o Bolsonaro foi tanto decretado inelegível pelo TSE quanto depois foi condenado por uma suposta tentativa de abolição violenta do Estado democrático de direito dentre um dos fundamentos por essa discussão. Então, infelizmente, né, você vê inclusive o ministro Flávio Dino, que como eu disse aqui, foi uma das pessoas que trouxe esse tema, a discussão pública, o STF mudando esse entendimento, transformando esse num assunto proibido. >> Assunto proibido, né? Mas enquanto a gente eh entende que estamos numa democracia, a gente tem que enfrentar esses tabus, professor Pi, mas deixa eu colocar uma questão para para você e daí você pode até emendar com a tua resposta. O coordenador geral do

programa do governo da campanha de reeleição, o coordenador do programa para campanha de reeleição do Lula, o Sérgio Gabriele, que foi presidente da Petrobras, andou fazendo algumas revelações preocupantes sobre o que esperar do futuro da economia brasileira na eventualidade de mais um governo petista. E uma reunião com representantes do mercado financeiro. Esse o Sérgio Gabriele apresentou algumas propostas que desmentem a narrativa petista de que eles sim respeitam e defendem austeridade com as contas públicas. Segundo Gabriele, existiria ainda espaço para ampliar o gasto público. Ele defendeu, entre outras coisas, que o combate à inflação não deve se restringir à política monetária, mas deve usar fortalecimento dos bancos públicos, a formação de estoques reguladores de alimento e medidas como a possibilidade de controle de capitais.

Gabriele também falou em intervir artificialmente no preço dos combustíveis através da Petrobras. Agora, Pi, não foi a fala aí de qualquer palpiteiro, foi a fala do coordenador do programa do governo de um eventual governo Lula 4. Ou seja, lá vem eles com a as mesmas ideias. >> Tze, olha, deixa eu fazer uma observação muito rápida, complementando o Fred aí. O próprio Aécio Neves quando perdeu a eleição para Dilma foi pra justiça. Me

parece até que chegou a ingressar realmente com uma ação contestando e até desconfiando das urnas e passou. Ninguém, né, determinou, pediu a prisão do A Neves por estar contestando o resultado em função do problema das urnas. Segunda coisa que eu gostaria de observar, a maioria desse pessoal que fala aí se diz marxista, né? Eles deviam ler o Marx inteiro. Sabe que a filha do Marx escreveu uma carta para ele lá no fim ela pergunta para ele o seguinte: qual era o maior patrimônio dele, o que ele mais valorizava. E ele terminou lá a

resposta paraa filha dizendo: "Meu maior patrimônio é a dúvida". A dúvida é a coisa mais legítima do mundo. Até porque no caso das urnas, se elas forem, digamos, perfeitas, que se mostra perfeição e ponto final. Eu acho isso uma coisa absolutamente ridícula, né? Olha, antigamente havia um um samba, cujo nome até um pouco impróprio, mas enfim, fez sucesso muito, chamava samba do doido. Essa conversa do Sérgio

Gabriele é o samba do teórico doido, porque ele misturou assuntos tão diferentes e falou de coisas tão malucas que na verdade não dá, não dá uma análise, porque você para analisar algo você tem que minimamente decompor esse algo em partes que fazem sentido. Ele misturou assuntos completamente malucos. Por exemplo, quando ele fala de fortalecer os bancos públicos, que que significa a palavra fortalecer? E outra coisa, o Brasil chegou a ter 33 bancos estatais, inclusive estaduais, mas hoje não tem. Ele tá falando de quê? Banco

público, o quê? Banco do Brasil, Caixa Econômica e fortalecer como, em que, com que recursos? Então é uma frase solta esse negócio dos bancos públicos. A questão de intervenção nos preços da Petrobras, todo mundo fala: "A Petrobras é brasileira, o petróleo é produzido aqui". E aí pega o balanço da Petrobras e verifica que ela produz o quase o mesmo número de barris que o Brasil consome. Só que nunca é demais repetir.

O petróleo brasileiro produzido, uma parte é petróleo leve, outra parte é petróleo pesado. Por quê? Porque nós temos dois tipos de petróleo. As refinarias de petróleo no Brasil para transformar o petróleo em óleo diesel, gasolina, óleo combustível. Essas refinarias foram construídas lá nos anos 70 e essas refinarias só refinam petróleo leve. Então, todo petróleo

pesado que o Brasil produz, que a Petrobras produz, ela tem que exportar e importar petróleo leve. Petrobras é uma empresa internacionalizada em suas operações e ela consegue suprir o Brasil porque tem essa liberdade de se internacionalizar, ou seja, ela tem a liberdade de exportar, importar, trocar. Esse é o primeiro ponto. O segundo ponto é que a Petrobras, inclusive tem produção de petróleo no exterior. Sempre teve, ela sempre teve pesquisa no exterior, sempre teve produção. Quando

ele diz que é interferir dos preços dos combustíveis artificialmente, que jeito? Fazendo o quê? Toda vez que você interfere e altera a realidade econômica de mercado, alguém tem que pagar a conta, porque alguém será beneficiado, alguém será punido no sentido monetário contábil da coisa. Ele não explicou nada disso. Então, na verdade, é uma confusão monumental. O problema todo que ele diz

que há espaço para o gasto público. O Brasil tem espaço para crescer, a economia precisa. E se a economia crescer, os tributos, que já são 34%, a carga tributária efetivamente arrecadada por prefeituras, estados e união, 34% do PIB. A carga nominal é mais de 45. Ora, se o PIB crescer, se o PIB crescer substancialmente 4, 5% ao ano, a carga tributária efetivamente arrecadada crescerá junto. Aa isso,

qualquer receita para o estado tributar mais é tomar mais da população. Que então na verdade ele está, quando ele diz assim, vamos aumentar a carga tributária efetivamente arrecadada, ele está dizendo vamos tomar mais dinheiro do dos brasileiros que pagam tributos, que no final das contas todo mundo paga. Sito que compra 1 kg de feijão, paga tributo no feijão. Então, sinceramente, não dá para fazer uma análise de toda a fala dele, porque é o samba do doido. As coisas não batem, não casam.

Isso eu colocaria num curso de introdução à economia, abriria um livrinho mais elementar, escuta, lei umas coisas que o que que é economia? Economia é uma ciência material. Tudo na economia é material. Quando você pega os 2 trilhões 300 bilhões de dólares de PIB, isto é uma lista de bens, materiais e serviços. O serviço pode não ser material no sentido físico, mas quando um médico faz uma cirurgia em mim, não aparece nenhum produto físico capaz de pôr uma balança e pesar, mas é uma é um é um bem material no sentido de que tem ali uma solução por meio de um serviço.

Então, na verdade é de um primarismo, [limpando a garganta] Tose. É mais fácil discutir com um aluno de 17 anos que entrou no curso econômico que tem direito de perguntar tudo, falar todas as bobagens, direito de perguntar todo mundo tem que ter, do que responder um conjunto de afirmações soltas dessas. O problema todo o seguinte, é que essas afirmações so alguns ouvidos. Eu me lembro que uma vez surgiu um deputado desses do baixo clero lá que propôs multiplicar o salário mínimo por 10. Ele saiu com essa história. Ele

chamava de o plano 10. Eles pegaram o salário mínimo, acrescenta um zero. E ficou com essa confusão, né? Como tivemos um deputado aqui, o, né, acho que era Lauro, o nome dele, que propôs anexar o Paraguai e a Guiana inglesa e arrumou maior confusão. Então, essas coisas surgem no parlamento, no baixo clero. E esse tipo de fala, eu brinco é

uma fala de baixo clero econômico. [risadas] >> Bom, deixa eu trazer um tema para você, Fabi. O presidente argentino Ravier Milei, deve chegar na nessa semana aqui ao Brasil. Ele vai cumprir uma agenda no país. No sábado. Ele participa da

Convenção Nacional do PL em São Paulo, quando vai ser oficializada a candidatura do Flávio Bolsonaro à presidência da República. O Milei também tem uma agenda marcada com o governador de São Paulo, Tarciso de Freitas. E será mais uma vez em que o presidente da Argentina vem ao Brasil, mas não se encontra com Lula, não faz questão de cumprimentar nem de olhar, de se encontrar com o presidente petista. Agora cabe aquela questão, né, Fabiana, eh, o fator Mileir pode ter algum peso nas eleições brasileiras ou as realidades Brasil e Argentina estão eh tão, digamos, correndo paralelamente, cada um com seus problemas, que o Milei não necessariamente eh um bom cabo eleitoral ou um mau cabo eleitoral, que avaliação se faz da vinda do Milei ao Brasil e do que a gente pode olhar pra Argentina. e aprender da experiência dos irmanos.

>> Acabamos de falar de austeridade, né? O Milei fez isso, né? Cortou ali e tem muito a fazer, mas acho que eles caminham, acho que é positivo a vinda do Milei. Ele é uma liderança da América Latina, que a gente até falou no comecinho da do programa, né? Falando dos líderes, das mudanças políticas, das tendências. E o Milei é uma tendência,

aliás, ele é narcocapitalista, que para mim é uma evolução absurda, né? Tô falando na minha própria cabeça aqui. Eh, mas ele tem essas ideias bem jovens, bem contraponto, né, da velha esquerda da América Latina, bem contraponto a Foro de São Paulo, eh alguém que tem também livre trânsito com Trump, isso é importante, que está sabendo aproveitar essa oportunidade de não ter mercados muito seguros, né? Argentina está se apresentando aí. E mas é paralelo porque nós temos a família Silva do Lula e eles têm a família Kishne, né? Então são

semelhanças assim que a gente não poderia dizer que são maiores, né? Os problemas ali são brutais, como é no Brasil. Aliás, a Argentina estava num caminho da derrota moral também, né? De em relação de miséria. E deu uma boa revertida. Isso quando eu olho me dá

esperança. Não, ao contrário, ele sofre problemas. da imprensa argentina também eh faz a o excesso de relativização, né? A mesma coisa. Parece que a gente vê o mesmo laboratório, parece que as pessoas inclusive saíram das mesmas universidades, mas tem fundamento porque elas foram preparadas e dominadas todas pela mesma receita. Então o Milei ele

vem aqui ao Brasil, ele salinha o discurso do Flávio Bolsonaro, que é igualmente jovem e se contrapõe a um discurso velho, mofado, antiquado, né, do próprio Lula, dos outros líderes aqui da América Latina, que também já mencionou nesse programa. E também ele vem conversar com Tarcísio, já que ele foi impedido pelo ministro Alexandre Moraes de fazer uma visita diplomática ao ex-presidente do Brasil, eh, o o Bolsonaro. Mas é interessante também a gente apontar isso, porque o Lula quando foi quando quis visitar a Cristina Kner lá na Argentina, ele foi autorizado pela justiça argentina, não teve problema algum. Então, nem ao menos a gente tá retribuindo essa questão, né, de dos injustiçados, né, que se diz injustiçados. Aqui no Brasil a gente sabe que de fato o presidente Bolsonaro e o pessoal do 8 de janeiro são injustiçados, né? A gente sempre aborda

esse tema com bastante carinho, porque tem pessoas aí que a vida jamais voltará ao normal, pessoas que não, inclusive não tem, né, precedentes de ações penais. E do outro lado ali a gente tem uma líder igualmente ao Lula, que tem a nas suas costas, né, corrupção, lavagem de dinheiro, o mesmo método. Mas é interessante. Então eu acho que é uma liderança importante, esse movimento é importante e ele vir simbolicamente diz muito, né, que tem o apoio dessa juventude, dessa nova liderança que pode sim mudar o rumo da América Latina. Aproveitando, vamos fazer uma ponte aí entre os dois temas, né? As tarifas e a

Argentina, a situação do nosso país vizinho aqui. Eh, depois de tentar colocar a culpa no Flávio Bolsonaro, o presidente Lula falou hoje em diversificar os mercados, vender mais carros brasileiros pro restante da América Latina e também pra África. Fred, a realidade, contudo, é bem diferente da retratada pelo petista. Por exemplo, as exportações de automóveis pro continente aqui vem caindo drasticamente pra América Latina. Na Argentina, que é o principal destino dos carros fabricados do Brasil, a entrada de veículos elétricos da China, a preços mais competitivos, fez a exportação das montadoras brasileiras encolher mais de 35% só no primeiro semestre deste ano. É

mais de 1/3. Segundo o jornal Estadão, em um ano, a participação dos carros brasileiros no total importado pela Argentina caiu de 82% para 56%. O mesmo movimento acontece com as autopeças produzidas aqui no Brasil. Agora, Fred, o Lula desconhece esses números ou faz questão de ignorá-los, né? que a gente pode estar também na eminência de uma crise no setor automotivo brasileiro em função desse fator China. E esses dados que a gente

apresentou aí agora na reportagem também do estado de São Paulo, de que houve uma queda de 35% nas importações da Argentina de carros brasileiros e o Lula sai falando que não, a saída pro pras tarifas é vender mais aí pros nossos vizinhos latino-americanos, vender mais pra África. Parece que alguma coisa tá fora de lugar aí, né? Porque quem tá vendendo mais carro agora numa velocidade muito grande não são as tradicionais montadoras brasileiras. Fred, >> pois é, Tose. E é esse é mais um exemplo do Lula, né, manipulando o discurso e ignorando a realidade. você tratar hoje,

né, da situação da indústria automobilística e ignorar que a China tem dominado esse mercado, inclusive praticando duping, financiando prejuízos recorrentes das grandes montadoras, como o caso da BID, que tem apresentado prejuízo, justamente porque eles estão num projeto de expansão global. A própria Volkswagen agora já falou que vai fechar quatro unidades na Alemanha e demitir quase 100.000 pessoas. E por que que eu digo que é uma manipulação e ignorar a realidade? Porque a própria China é um exemplo de tarifação contra produtos brasileiros, mas no caso, né, do agro, da nossa carne bovina, eles criaram uma cota de importação de 1.1

milhão de toneladas e de carne bovina anual. O Brasil exporta entre 1.5 a 1.6 milhão de toneladas por ano. E nós já atingimos essa cota e vamos ter aplicação de uma tarifa adicional de 55% sobre a nossa carne bovina. E você não

vê um A do Lula, um A do governo do Lula. O próprio ministro da agricultura do Lula disse quando da criação dessa tarifa adicional em dezembro do ano passado, que ela não era assim tão preocupante e o silêncio completo também da grande imprensa que acaba funcionando, infelizmente, como um braço de propaganda e do petismo. Então, Tose, nesse caso agora da indústria automobilística, novamente o o Lula ignorando. Mas por quê? Porque no caso da China e dessa desse crescimento exponencial da indústria automobilística eh chinesa, se trata de um aliado dele, até porque o projeto de poder do petismo se assemelha ao projeto chinês. O que

que eles querem? o fechamento político por meio do fortalecimento do partido que redunde num cenário como da Venezuela ou da Nicaragua e, né, assumindo centralidade da vida política do país no PT, dentro daquele conceito que eu falei no início de centralismo democrático leninista e também um processo de concentração econômica na mão desses poucos eh grupos em que é o regime que vi hoje na China. Então, infelizmente, né, você tem o Lula tomando esse modelo e ignorando a realidade hoje e a implicação e que o professor Pio inclusive lembrou bem, né, de toda a implicação da desindustrialização americana e o pano de fundo do tarifaço americano é justamente uma tentativa de se contrapor ao poderio econômico chinês muito por responsabilidade do próprio Bill Clinton na década de 90, que transferiu, né, incentivou a transferência da base industrial americana para China e que gerou agora esse monstro que o mundo tá tentando conter. E na indústria automobilística nós temos reflexo disso. Eu queria ouvir você sobre essa estratégia do Lula aí de vamos encontrar novos mercados, vamos expandir as vendas aqui pra América do Sul, paraa África e a gente dá um jeito nisso.

>> Olha, na verdade o Lula tá falando de uma das indústrias mais problemáticas do planeta hoje, que é a indústria automobilística. E por quê? Primeiro é o seguinte, o número de empresas que estão instaladas no mundo com fábricas de automóveis é muito pequeno. É muito pequeno. Por quê? Porque fábrica de

sapatos você acha 10.000 fábricas em qualquer lugar do planeta. O número de plantas existe, que existem no Brasil pertence a poucas empresas, porque é um setor muito complexo, é muito intensivo de capital, é complexo. Então esse é um ponto. Segundo ponto, a capacidade de produção de todas as plantas que produzem automóveis no mundo é 40% maior do que a capacidade de demanda do planeta. Ou seja, as fábricas têm

capacidade de produzir 40% mais do que os automóveis vendidos no mundo. Portanto, qualquer que seja a guerra comercial entre as montadoras, as produtoras de automóveis em geral, alguém vai ficar com ociosidade e ociosidade em fábrica é um problema. Esse é um ponto. O segundo ponto, esse é um setor que está passando por transformações profundas. Inclusive, veja, o carro elétrico, por exemplo, entrou no consumo mundial com, digamos, uma alta participação relativa em termos do número de automóveis vendidos, mas mesmo esse setor tem um problema danado.

Por exemplo, o carro elétrico que todo mundo fala, ele, digamos assim, poupa combustível, portanto reduz poluição na parte ali do combustível para ele funcionar. Mas o carro elétrico tem, por exemplo, uma bateria que tem lítio, líquo e cobalto e que tem os mesmos problemas ambientais que tem o petróleo. Então esse setor está passando por uma transformação que apostar o desenvolvimento de um país nesse setor é na verdade não é que seja um erro, mas é de um resultado muito pequeno, que é um setor problemático por natureza. É claro que a as plantas brasileiras precisam trabalhar no máximo possível de sua capacidade, sem ociosidade. Então, portanto, procurar mercados independe dessa guerra, elas têm que procurar.

Agora, a rigor a rigor, as plantas que produzem aqui, nenhuma é brasileira. O o centro de decisão e de controle não está aqui no Brasil. O que está aqui no Brasil são as decisões e o controle da produção física. Mas as decisões e estratégias empresariais eh dos eh essas decisões pertencem aos controladores que não estão aqui. Então, novamente, é uma resposta lateral para um problema altamente complexo que não tem muito muito muito resultado. Agora, Fred

lembrou uma coisa curiosa. Se você pegar, eu costumo dizer que o símbolo de toda essa situação é a cidade de Detroit. Cidade de Detroit era uma cidade pujante, brilhante, fantástica. Exatamente. Naquele naquele tipo de cidade americana, grande, rica, renda por habitante altíssima, virou um deserto. Cidade de Detroit é uma cidade

fantasma hoje. Por quê? Fábricas que produziam automóveis na cidade de Detroit foram para o México, produzem no México, onde o salário é 1/5to do salário do operário de Detroit. E sem tributação, Detroit teve que fechar para receber os cargos mexicanos e outros. Então, aliás, quando Trump anunciou as tarifas, uma das explicações foi essa disse: "A fábrica saiu do Detroit, foi para o México na fronteira com os Estados Unidos e continua abastecendo os Estados Unidos, criando um déficit comercial dos Estados Unidos em relação ao resto do mundo muito grande. Então, o

problema é muito mais complexo e, aliás, se é para arrumar alguma saída qualquer em termos de aumentar exportações do Brasil, você tem que arrumar pensando em questões econômicas e não em uma retalhação. Eu também não sei o que que isso vai retalhar. Novamente é a história da pobreza da discussão. Joga um assunto assim, põe aí uma uma dose de adjetivos. Aliás, é uma, eu brinco, o Brasil tem a fábrica de slogans e a fábrica de adjetivos. Você joga o

adjetivo de genocida num sujeito, começa a falar falar, aí depois o outro chama de ladrão e às vezes ele é ladrão, mas aí não deixam falar porque tem o apoio de alguma ala aí que protege. Então é isso que virou o Brasil. Novamente aqui vou encerrar até a minha fala. É aquela história que eu digo, a política é discutida em três departamentos. O departamento um, que é das ideias, da das doutrinas, das teorias, que é maravilhoso e é bonito e é inteligente.

O departamento dois, que é a gestão dos negócios públicos coletivos que uma sociedade tem que fazer. E o departamento três é essa bagunça, essa pobreza de discussão, essa balbúrdia e sobretudo em ano eleitoral, até por causa exatamente do grande problema desse departamento três pobre, que são os métodos de escolha dos dirigentes. E aí no fundo é o seguinte, o sujeito fala aquilo que alguém diz para ele que dá um voto a mais. >> Que pobreza, né? Que pobreza.

Bom, professor José Pilio Martins, obrigado pela sua participação aqui no último análise, foi um prazer tê-lo com a gente. Obrigado, Fabiana Barroso também prazer igualmente, Fred Junker e especialmente aos espectadores aqui do canal Gazeta do Povo. E fica o convite para se tornarem assinantes, aproveitarem e darem esse passo, tomarem essa decisão. Assinando a Gazeta do Povo, você dá todo o apoio para que o jornal possa produzir programas de análise e de debates como Última análise, totalmente independentes e buscando sempre esclarecer os fatos. A assinatura tá custando R$,90 por mês durante 6 meses é a promoção. Aproveite

e apoie o nosso jornalismo. Muito obrigado, Pi. Obrigado, Fabi, Fred, a todos. Até o nosso próximo encontro. Ciao, grande abraço.

>> [música]

[música]